# Source : Indépendance du Québec: un vieux rêve ou un projet d’avenir ? ⚜ | Une époque formidable

---

## Métadonnées

| Champ | Valeur |
|---|---|
| **Titre** | Indépendance du Québec: un vieux rêve ou un projet d’avenir ? ⚜ | Une époque formidable |
| **Canal** | Télé-Québec |
| **Date de publication** | 30 octobre 1995 |
| **Fichier brut source** | `2026-03-16_PSPP.txt` |
| **Date d'archivage** | 2026-03-16 |

---

## Description originale

Le chef du Parti québécois (PQ), Paul St-Pierre Plamondon, s'est engagé à mener un troisième référendum sur la souveraineté du Québec s'il était élu aux prochaines élections provinciales.
Certains craignent qu’un nouvel échec ne mine la crédibilité du mouvement souverainiste, alors que d’autres estiment qu’il est essentiel d’aller de l’avant malgré le risque. Où en est le Québec, 30 ans après le référendum de 1995?
Patrice Roy en discute avec Paul St-Pierre Plamondon.
Pour plus d'informations sur le sujet, lisez nos articles :
Le référendum de 1995 vu par le Cabinet de Jacques Parizeau
https://ici.radio-canada.ca/info/long...
Si le « oui » l’avait emporté, Jean Chrétien aurait organisé son propre référendum
https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...
Référendum de 1995 : la grande illusion du love-in
https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...
Référendum de 1995 : dans les coulisses d’une campagne historique
https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...
Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr...

---

## Hashtags

#224  #47  #53  #assnat  #histoire  #icirdi  #indépendance  #partiquébécois  #paulstpierreplamondon  #politique  #polqc  #pq  #pspp  #quebec  #religion  #référendum  #souveraineté  #telequebec  #tj18h  #udes  #uneepoqueformidable

---

## Termes connexes extraits

Indépendance, Québec, Parti, Paul St, Pierre Plamondon, Certains, Patrice Roy, Cabinet, Jacques Parizeau, Jean Chrétien, Référendum

---

## Transcription nettoyée

- Ils sont déchaînés et heureux. Ils ont raison parce que nous avons une bonne émission à vous présenter ce soir. Bonsoir à la maison. Bonsoir, public. Je vous parlerai ce soir d'un temps que les moins de 30 ans ne peuvent pas connaître. Parce qu'il y a à peu près 30 ans pile-poil, le Québec, les Québécois décidaient de dire non à un possible pays. Déception pour certains, satisfaction sinon soulagement pour d'autres. Puis aujourd'hui, 30 ans plus tard, bien, le pari référendaire est celui d'un nouveau chef du Parti québécois, Paul St-Pierre Plamondon, qui promet d'en faire le centre et la circonférence de sa plateforme s'il est élu aux prochaines élections. Et puis, il est avec nous. Paul St-Pierre Plamondon. (acclamations) - Ça va? - Ça va très bien, Paul. (acclamations) Soyons sérieux. 1 minuteJe suis inquiet. Avez-vous paqueté la salle? - Non, mais je pense que vous avez dit que le sujet, c'était le 30e du référendum et l'avenir du Québec. J'ai l'impression que ça intéresse des gens. Je sais pas. - Bien, c'est... (acclamations) En tout cas, à petite échelle, c'est vrai. Ça sera... C'est la promesse que vous faites au coeur de votre programme électoral, c'est un engagement, il y aura un référendum. - Ça fait cinq ans, en fait, que c'est le cas. Ça fait cinq ans que je suis chef. Puis ça fait cinq ans que c'est ça que je dis. Si on veut que le Québec trouve un sens à son histoire longue, donc un point culminant, la trilogie qui finit bien par une victoire puis enfin le pays qui aurait dû avoir lieu, à mon avis, il y a bien longtemps. On se serait épargné beaucoup de problèmes, de mon point de vue. - Donc, pour vous, on n'est pas au baseball avec une prise, deux prises, trois prises. C'est une prise, deux prises, et là, on frappe. - Non, c'est pas la même chose. C'est cumulatif. C'est pas si simple quand on regarde la démarche d'autres peuples que de s'affranchir d'un régime colonial. Notre temps va venir. Je pense qu'il est là, mais ce sera la cumulation, une espèce de projet cumulatif. Et dans ce sens-là, les autres référendums ne sont pas des échecs. Ce sont en fait des réussites démocratiques dans le cadre desquelles on a avancé vers un but qui est, à mon avis, la seule réponse logique et possible. - Je vous ai entendu depuis quelques mois, mais sinon même quelques années, définir votre... votre coeur politique, qui me semble, par rapport à l'histoire du parti, peut-être un peu plus conservateur. Cet été, les déclarations, par exemple, sur immigration et criminalité, je me suis dit : C'est pas surprenant, mais-- - C'est important de spécifier c'était quoi ma déclaration. - Allons-y. - Donc, on m'a demandé si... Un groupe en particulier, qui s'appelle Arab Power, c'est une forme de criminalité liée en partie à l'immigration. On me demandait : Est-ce que ce groupe-là utilise une approche et cible en fonction de l'identité ethnoculturelle? Et c'est bel et bien le cas. C'est du recrutement épouvantable de jeunes, 13, 14, 15 ans, sur une base vraiment ciblée, là... sur une base ethnoculturelle. Et c'est pas de mettre un blâme. Le but de ma sortie, c'était d'aider les parents qui crient à l'aide pendant que l'État les laisse à l'abandon, les laisse sans ressources. Et j'ai fait un lien avec plusieurs villes dans le monde, notamment en Europe, où parce que la société s'est fermé les yeux quand c'était le temps, il y a... un moment donné, la situation devient absolument problématique. - On en parlera tout à l'heure à l'émission avec Florence Bergeaud-Blackler. Mais sur la question, justement, de l'immigration qui est très sensible, quels sont les tabous? Qu'est-ce qu'on n'arrive pas à nommer? - Bien, c'est simplement qu'on avait un modèle qui fonctionnait quand même bien, le modèle québécois. Et est arrivé un gouvernement fédéral qui a décidé d'utiliser les aéroports et les frontières pour faire rentrer un nombre incontrôlé et illimité de personnes. - C'est donc un projet de submersion délibéré? - Bien, ça s'appelle l'Initiative du siècle. On veut se rendre le plus rapidement possible à 100 millions de citoyens. Puis on comprend pas pourquoi. C'est sur une base de fausses prémisses parce qu'on disait que ça réglait la pénurie de main-d'oeuvre. C'est archi faux. Ça a été démontré, les études de Pierre Fortin notamment. - Et politiquement, c'est aussi une façon d'imposer? - Bien, le tabou est le suivant : c'est que si une formation politique dit : "Votre politique publique est mauvaise puis elle est dans l'intérêt de personne", il y a des voix pour dire : "Mais c'est ignoble, ce que vous dites." Et souvent, on crée de la division au nom de l'inclusion. Donc, on va dire : "Moi, j'ai une approche inclusive. Puis là, ce que vous dites, c'est que vous vous attaquez aux immigrants." Alors que posez la question aux Québécois issus de l'immigration, peut-être qu'ils peuvent lever la main, demandez-leur si eux, ils ont intérêt à une immigration qui est complètement illimitée puis déstructurée. - Ou mieux contrôlée. - Ou s'ils ont un intérêt à une crise du logement, s'ils ont un intérêt à un climat social comme on voit dans certains pays d'Europe. Et c'est faux de dire que les Québécois issus de l'immigration sont différents ou ont des intérêts différents de l'ensemble des Québécois qui veulent juste un système durable qui fonctionne. - Qu'est-ce que vous contrôlez la parole, Paul St-Pierre Plamondon, mais de façon exemplaire! Euh... - Je sais pas si c'est un reproche ou... - C'est certainement pas un reproche. C'est certainement pas un reproche. J'avais promis qu'on parlerait de référendum parce que c'est l'horizon. Ça sera au coeur de votre programme. Tous ne sont pas d'accord. En 1995, je vous ai entendu dire : "Mes parents étaient pas de la même opinion que moi. Puis pour les convaincre, j'allais mettre des posters de Lucien Bouchard au-dessus de leur lit." (rires) - En fait, c'est en deux temps. Pour le référendum, je ne les ai pas convaincus, et mon père a refusé d'aller me mener au bureau de vote. Donc, j'ai dû marcher avec un manteau des Patriotes. (rires) Mais ça s'est arrêté là. À l'élection subséquente, on a Lucien Bouchard qui devient premier ministre. Et n'ayant pas oublié l'affront et ces discussions-là, je posais des posters de Lucien Bouchard par-dessus le lit de mes parents. Ils étaient très heureux. - Euh... Comment vous réagissez quand le même Lucien Bouchard, 30 ans plus tard, sur la place publique, vous met en garde contre la tentation référendaire? Parce que sa déclaration, quand même : "Il va devoir réfléchir sérieusement avant--" 6 minutes- Mais je réfléchis toujours sérieusement. - Mais ce que ça laisse entendre, c'est que vous avez pas réfléchi sérieusement, Paul St-Pierre Plamondon. C'est ce qu'il dit clairement. - Comprenez ma posture. Je ne soutiens pas cette idée qu'on doit devenir un pays parce que ça m'avantage électoralement. Vous parliez de pas faire d'erreurs, là. C'est sûrement pas un bonus à l'urne que de proposer un changement de cette ampleur-là. Je le fais parce que j'en arrive à la conclusion, basée sur ce qu'on vient de voir des caquistes, notamment, un huit ans de caquistes qui disaient : "Avec un mandat fort, on va faire des gros gains dans le Canada." Et c'est un désastre. C'est un déclin qui est planifié par le Canada. Dans quel cas, je fais juste me dire... - Planifié par le Canada, dans le sens où la CAQ-- - Bien, c'est des politiques canadiennes qui vont à l'encontre de la volonté du Québec, c'est dit. Puis ils procèdent pareil pour des raisons et des logiques à notre désavantage avec la situation d'un déclin du français, notamment. - Mais ce que vous dites, en clair, c'est que vous prenez un risque électoral en mettant d'ores et déjà au coeur-- - Le devoir. Le devoir. - Vous êtes prêt à perdre une élection et le pouvoir si on vous récompense pas sur cette promesse. - Je veux pas me faire récompenser. Je donne l'heure juste sur notre intérêt collectif. La décision en démocratie revient toujours aux gens. Ce sera leur réponse. Pardon. Mais j'assume complètement que, après ce qu'on vient de voir de la CAQ, et ce fédéralisme de gain, la seule conclusion logique si on veut une pérennité linguistique et culturelle, puis on veut un financement de notre santé et de notre éducation, parce qu'il y a tellement de gaspillage à Ottawa puis de dédoublement, ça n'a pas de sens... La seule bonne réponse, c'est de devenir un pays. Je dis pas que c'est facile. Je dis pas que c'est avantageux. Mais je vais tenir la bonne réponse parce que sinon, ça donne quoi de faire de la politique? - On fait un pays parce qu'on va être mieux capable de faire nos comptes correctement? - Parce qu'on va soigner notre monde, parce qu'on va éduquer nos gens, parce qu'on aura peut-être de l'espace pour-- - Les problèmes de santé, c'est essentiellement parce qu'on vit dans un système fédéral? C'est-à-dire que Santé Québec, ça va beaucoup mieux marcher demain matin? - Non, non, évidemment. Ce que je dis, c'est que si le gouvernement Legault-- - J'ai senti quelques sourires dans la salle. - Laissez-moi répondre, ils vont sourire davantage. (rires) - Show-off! (acclamations) Bon, je fais... Je fais une proposition. On se laisse pour savoir lequel des deux est le plus show-off. On fait une petite pause et on revient après. - Eh, ma réponse! - Avec la réponse. (applaudissements) (applaudissements) - C'est le temps, fin du suspense, la réponse formidable de Paul St-Pierre Plamondon. - Soigner des gens qui ont un cancer à temps, c'est pas un luxe puis c'est une mission de base dans la société. De la même manière qu'éduquer nos tout-petits, puis veiller à ce que notre langue ait une pérennité, toutes ces questions-là dépendent en partie du fédéral. Je dis pas que l'indépendance est une solution magique, mais on peut quand même pas passer sous silence qu'en demeurant dans le Canada, on dédouble tout, que ça nous coûte une fortune et que le plus gros du gaspillage est au fédéral. Si on rapatrie 90 milliards par année, on va faire des choses plus intelligentes, et ça compte dans la vie des gens. - Moi, je n'y crois pas. Je vais vous dire pourquoi. Parce que c'est vos arguments que je vais vous servir. On construit au Québec plus cher que partout en Amérique du Nord. Vous m'avez convaincu, d'ailleurs, qu'en Ontario, ils arrivent à faire des écoles et des hôpitaux à bien meilleur prix qu'au Québec. Collusion, corruption ou on est juste incompétent? (rires) - Je vais répondre à cette question-là, mais je veux juste que ce soit clair. Si on attend pour faire l'indépendance du Québec que tout soit parfait alors qu'on essaie de gérer la santé et l'éducation et les services sociaux, donc la quasi-totalité des défis avec la moitié de nos impôts, ça n'arrivera jamais. Donc, je veux juste qu'on sépare les deux questions. Pour répondre à la question des infrastructures, j'ai commencé à rebâtir le camp du Oui en disant qu'il y a des enjeux de corruption au Québec. Et j'ai l'espoir qu'on soit choisi pour faire ce que René Lévesque a fait en 1976 notamment puis d'autres gouvernements péquistes, c'est-à-dire arriver avec un balai pour faire le ménage dans la corruption. C'est pas une garantie à long terme parce qu'il y aura toujours une prédation de l'État, toujours des sphères d'intérêts qui veulent piger dans les fonds publics. Malheureusement, c'est une des composantes de la démocratie. Puis une fois de temps en temps au Québec, on a montré... on s'est montré qu'on est capable de mettre le ménage là-dedans puis de rehausser la confiance. Le Parti québécois l'a déjà fait. C'est mon espoir. C'est ça mon objectif. - Paul St-Pierre Plamondon, il y a beaucoup de gens dans la salle qui vous ont chaleureusement applaudi, qui sont probablement sensibles à l'idée. Beaucoup de jeunes, d'ailleurs, ce soir, avec nous. Je vous remercie d'être là. (acclamations) - J'ai avec moi quelqu'un qui, probablement, ne pense pas comme vous, Elliott George Grondin. Vous êtes plutôt fédéraliste. - Oui. - Est-ce que vous vous sentez seul de votre gang ou, au contraire, il y a beaucoup... Non, non, mais il y a pas d'ironie dans ma question. - C'est peut-être la seule place au Québec où je suis en minorité, en fait. C'est peut-être ça. Mais je me sens confiant dans l'opinion des personnes envers la fédération. - Parce que c'est ce qu'on entend beaucoup en ce moment, que la jeunesse québécoise, et Aymeric qui est juste à côté fait partie de ces jeunes qui sont plutôt Oui... que cette jeunesse québécoise, et il y a des sondages, peut-être contestables, qui ont dit ou laissent penser que la jeunesse est majoritairement favorable. Pour vous, ça a jamais été une option? C'est pas un rêve, l'horizon du Québec indépendant? - C'est pas ma réalité, c'est mon opinion. Par contre, ça serait faux de dire que j'ai jamais écouté. Je suis pas démagogue, j'ai entendu bien évidemment... J'ai lu votre livre aussi. - C'est gentil. - Rebâtir le camp du Oui. J'ai lu le livre de Sol Zanetti. Je suis conscient de ça. Par contre, je suis pas convaincu, loin de là. - Aymeric, t'as toujours été convaincu ou c'est un lent processus? - Depuis que je me suis intéressé à la question nationale, j'ai toujours été convaincu. Oui. - Et ça fait combien de temps? - Depuis 2022, depuis la dernière élection. Je pense-- - Qu'est-ce qui s'est passé? - Il y avait deux partis qui m'interpellaient. Il y avait le Parti québécois. - Et Québec solidaire. - Et Québec solidaire. Puis les deux, bien, ils avaient quelque chose en commun, c'était l'indépendance. Parmi tant d'autres. Puis moi, bien, ça a piqué ma curiosité. 12 minutes- Mais ce qui m'intéresse, c'est que j'ai l'impression, moi, peut-être que je serai corrigé par Paul St-Pierre Plamondon, que justement, sur certains enjeux, le Parti québécois est beaucoup plus conservateur que Québec solidaire, moins progressiste. Est-ce que t'es prêt à faire ce compromis sur certains enjeux? - Regardez... Tout le monde met des conditions à l'indépendance. Moi, je suis là pour l'indépendance puis ça finit là. - Et le meilleur-- - C'est exactement ça. C'est ça. (acclamations) - Oui? (applaudissements) - C'est super intéressant parce que j'ai pas besoin de ton vote spécifiquement. Si on est d'accord pour un projet de société, on a-- - C'est super le fun de se faire dire : "J'ai pas besoin de ton vote." - Si on est d'accord sur un projet de société, les gens vont venir. Parce qu'avoir un projet puis bâtir quelque chose, c'est mieux qu'être en déclin. Je veux dire, ça semble évident. - Québec solidaire veut rien savoir de faire l'union avec vous sur la question de la souveraineté. - On n'a pas besoin de faire une union. On va laisser les gens avoir leur préférence, avoir des débats sur plein de sujets, mais se mettre d'accord sur l'essentiel qu'on a le droit de décider puis d'exister. - On parlera de ça dans quelques instants parce qu'en d'autres temps, 1995, des gens qui ne pensaient pas exactement la même chose, mais qui pensaient que l'horizon du Oui était un bon horizon se sont ensemble unis : Lucien Bouchard, Mario Dumont avec l'ADQ à l'époque et Jacques Parizeau. Mario Dumont, merci d'être là. Je l'apprécie. On va se tutoyer parce qu'on travaille tous les jours ensemble à la radio. Est-ce que t'es capable de te rappeler de ton sentiment, tes dispositions de jeune homme de 25 ans qui était aux premières loges de l'histoire, la veille du référendum, le 29, et le 30, le matin, en te réveillant? - Je vais te répondre le 30, le matin, en me réveillant, parce que question de sécurité et autre, la SQ nous avait demandé de pas coucher à la maison. Et j'avais couché à l'hôtel. J'étais chez nous, à Rivière-du-Loup, mais j'avais couché à l'hôtel. Et je me souviens précisément, là. Je me réveille et j'ouvre la télé, zappe un peu. C'est ABC, Good Morning America, c'était... - Parfait, oui. - L'émission du matin. 7 h, 7 h 00 sur le cadran, ils ouvrent l'émission du matin. "Today, Canada..." OK, avec les images du drapeau du Québec. Tu sais, tu te dis : "OK." Quand les États-Unis, la première nouvelle, c'est le vote qui va se prendre, t'as 25 ans, tu dis : "OK, c'est une grosse journée. C'est une grosse affaire aujourd'hui." - Est-ce que tu penses que ça va passer, toi, ce jour-là? - Je sais pas. Moi, mon instinct... peut-être parce que j'avais grandi en politique avec Robert Bourassa qui a toujours dit : "Sur ce genre de questions, il y a pas une prime à l'urne, il y a une déprime à l'urne", donc s'il y a une prise de risque, si on s'apprête à poser un geste qui pourrait avoir une portée... Au dernier moment, là, tu sais, les gens... le 1-2 % qui se décide dans l'isoloir, il y en a probablement plus qui vont reculer qu'il y en a qui vont foncer, là, tu sais. Et à mon avis, c'est à la marge de ce qui s'est produit parce que là, c'est un pourcentage infime, rendu là. - Je te fais un deal. Tu viens nous rejoindre sur la pastille, parce que, au retour : Comment s'est jouée cette journée cruciale du 30 octobre 1995 et quelle aurait été l'attitude des partenaires de M. Parizeau, l'ADQ avec Mario, Lucien Bouchard si ça avait été au contraire de ce qu'on a connu, une victoire extrêmement serrée? À tout de suite. (applaudissements) - Je trouve qu'à cette époque-là, les conditions auraient été gagnantes pour que ça se fasse. Puis après, j'ai comme perdu espoir que ces conditions-là reviennent. Fait que si ça a pas passé, je pense pas que je vais voir ça de mon vivant. - Ce fut une décision très difficile parce que je suis la seule de ma famille à avoir voté oui. Je pense qu'ils vont l'apprendre ce soir. ♪♪♪ (applaudissements) - Il avait 25 ans en 1995. C'était un des trois ténors du camp du Oui. Il était dans la salle, il vient nous rejoindre, Mario Dumont. (acclamations) 16 minutesMerci, Mario. C'est vrai qu'on était bien jeunes à cette époque. Il fallait avoir peut-être du front tout le tour de la tête. T'as pas commis une tonne de commentaires sur ce qui s'est passé en 1995, mais j'ai lu que vous aviez beaucoup bagarré, Lucien Bouchard et toi, pour que la question que l'on a dit alambiquée soit négociée mot à mot et qu'il fallait qu'elle soit la plus fédératrice possible. - Oui. Pour les Québécois, la question qui avait l'air compliquée, mais la question géopolitique de dire : "OK, nous, on quitte le Canada, mais qu'est-ce qui arrive avec notre relation avec le reste du Canada versus les États-Unis?", les questions commerciales, toutes les questions d'arrangement avec les voisins sont fondamentales. Les gens se les posent. Donc, moi, il fallait qu'elle soit dans la question référendaire. Tu sais, je veux dire, la question avait quatre lignes, disait : "Voulez-vous que le Québec devienne souverain, fasse une offre de partenariat?" Je veux dire, pas besoin d'un doctorat en politique pour comprendre. C'est des termes simples, clairs. Relisez-la, c'est très simple, là. - Est-ce que vous vous méfiiez, Lucien Bouchard et toi, d'un Parizeau qui serait peut-être plus tenté par le geste radical? C'est-à-dire que-- - On se méfie pas. M. Parizeau a annoncé ça. Donc, on peut pas se méfier. Il a annoncé que c'est sa position. Il a été élu là-dessus. Moi, j'ai un souvenir de cette époque-là, d'un M. Parizeau impeccable, c'est-à-dire-- - Élégant. - Élégant, impeccable, en privé comme en public. Moi, j'ai senti un monsieur qui avait l'intérêt supérieur du Québec en avant de tout le reste. - Parce qu'on mesure mal, et j'étais avec Jacques Parizeau le jour du référendum, d'abord, ce que ça représentait pour lui, son combat politique, celui d'une vie, et d'avoir accepté, pour ceux qui n'ont pas souvenir de ce qui s'est passé... d'avoir accepté, quelques jours avant la fin de la campagne, de dire : "Le héros, ça va être Bouchard. C'est vous qui allez être le porteur du bâton jusqu'au fil d'arrivée." Ça aussi, c'est un choix audacieux et qui demande à se piller dessus un peu. - Oui, une abnégation politique. En même temps, les gens s'étiraient sur les clôtures, tu sais, passaient... pour toucher, là... pour que leurs doigts touchent à l'épaule, au veston de Lucien Bouchard. Les gens s'étiraient pour le toucher. Donc, je veux dire, c'était pas dur à voir que si tu pensais que t'allais créer le momentum pour gagner le référendum, c'est ce qui... - Tu décrivais ce qui s'est passé avec Lucien Bouchard, et j'ai vu Paul St-Pierre Plamondon se rapprocher : "C'est quoi le secret pour que ça marche?" (rires) Non, mais vraiment, il y a eu un changement de posture. (rire) (applaudissements) Mario, tu as dit que si les... les gens qui étaient aux manettes, le Parti québécois, en 1995, n'avaient pas laissé partir les Nordiques à Québec, on aurait peut-être eu un autre résultat. - Oui. Oui, oui, je suis encore convaincu de ça. Écoute, c'est-- - C'est drôle parce que vous ricanez dans la salle. - Mais plus je vieillis, plus je comprends pas comment, à l'époque, je le vo... Je le voyais un peu, je l'ai dit publiquement, mais... Écoute, t'as une équipe... Le hockey, c'est le sport des Québécois. T'as une équipe qui joue avec le fleur de lys sur son chandail, puis six mois avant de dire : "On va fonder un pays", tu la laisses partir. Sincèrement, faut être fêlé, faut être tombé sur la tête, faut être tombé... C'est comme, c'est la fierté. C'est comme... Puis là, après ça, tu te dis : "Oui, mais là, il y avait Aubut, puis il y avait..." Eille, tu pouvais pas! Arran... Puis là, après ça, tu dis : "Oui, mais là, financièrement..." Financièrement? On a vendu ça 75 millions. Au bas mot, aujourd'hui, ça vaudrait 1,5 milliard. - C'est mieux que la filière batterie, ça. - Ouais! (applaudissements) C'est la filière... C'est la filière Stastny. - La filière Stastny qui produisait pas mal d'énergie, disons-le. - Oui, oui. Mais tu sais, si je voulais... Là, il sera pas content. Si je voulais être chien avec le PQ... Le PQ s'est fait élire en 1994, à l'époque, avec M. Parizeau, en voulant défendre la fierté. Mais tu sais, pour moi, la fierté... Le sport professionnel, c'est pas niaiseux. C'est fondamental. - Là-dessus, honnêtement, moi, je vais être d'accord. Non seulement je suis d'accord, je vais renchérir sur le fait qu'on s'est fait enlever une partie de notre patrimoine sportif. Parce que ne pas connaître la rivalité Québec-Montréal, Canadiens-Nordiques, c'est nous enlever une partie de notre culture. - Est-ce qu'un gouvernement du Parti québécois va ramener les Nordiques en ville? C'est ce que je dois comprendre? - (dans la foule) : Oui! (acclamations) - "Je... Je, Paul St-Pierre Plamondon, ici--" - Prête serment aux Nordiques de Québec. - "Les Québécois auront leur équipe." J'ai jamais imaginé... Sincèrement, il y a une époque, j'ai présenté les nouvelles. J'ai passé une partie de ma jeune vie à dire : "Est-ce qu'on va parler un jour d'autre chose que de souveraineté, de la dynamique Québec-Ottawa?" C'est la première fois depuis très longtemps que je parle de ces choses-là, et c'est passionnant. Et je pensais pas m'entendre dire ça. Je sais pas pour vous, mais... (acclamations) Je sais pas si pour nos deux jeunes observateurs, ça change quelque chose. Pour vous, Monsieur Grondin, est-ce que vous étiez de ce monde en 1995? - Non, 2003. - Ça a même pas passé proche. - Non, même pas, même pas. - Mais l'exaltation que ça a pu engendrer, est-ce que c'est quelque chose que vous comprenez? - Je comprends. Il y a aussi, au même moment, l'exaltation d'être Canadien. C'est deux choses qui peuvent être vraies en même temps, de se dire qu'on défend qui on est, on défend le pays qu'on a... Fondamentalement, c'est les Québécois qui ont créé le Canada et continuent de le façonner jour après jour. Donc, oui, il y a une fierté qui ressort avec ça de savoir que ça peut nous être enlevé. - Et je salue l'audace parce que c'est clair que vous êtes pas ici en territoire naturellement sympathique. Donc, merci. C'est apprécié. Comment on fait pour convaincre des jeunes intelligents, articulés... Ça a pas l'air à vous préoccuper beaucoup. - Non, parce que, à ce stade-ci, l'attachement du Canada ou le discours de l'époque, que ce sont les Québécois qui exercent le pouvoir dans le Canada, 22 minutesque c'est notre Canada, nos Rocheuses, pour reprendre l'expression-- - Et notre passeport. - C'est ça, mais on va perdre nos Rocheuses, là. Je sais pas si le non en ce moment est tant un attachement au Canada qu'une volonté d'avoir du changement, mais sans faire ce changement-là. D'ailleurs, les gouvernements Legault et Couillard, essentiellement, se sont fait élire en disant : "Il va y avoir du changement, mais faites-vous-en pas, il y aura pas de changements sur ces questions-là." - Un Québec fort dans un Canada uni. D'accord. Mario, dans le cadre d'un article que tu publies pour le 30e anniversaire, tu m'as donné accès au texte un peu plus tôt, je sors mes lunettes, c'est sérieux, euh... tu écris : "Des échecs référendaires, ça fait mal. C'est terrible de le vivre une fois dans l'histoire d'un peuple. C'est pire deux fois. On n'imagine pas trois fois." - Pour moi, la thèse, là, du... tu sais, que de pas tenir un troisième référendum, c'est l'équivalent de le perdre, celle-là, j'adhère pas du tout. J'adhère aux arguments actuels qui disent que le Canada s'est défini sans nous, que dans les dernières années, on a vu, je veux dire... par exemple, la perte de contrôle des frontières, on a vu le Canada poser des gestes... OK, le Canada... le Québec, notre place là-dedans, il y a-tu quelqu'un qui nous écoute? Mais tout ça dit, écoute, une défaite référendaire... En 1980, on s'est fait passer sur le corps après. En 1995, on s'est fait passer sur le corps après. Le Québec, au lendemain d'un référendum perdu, se retrouve affaibli. Donc, il faut comprendre que pour tenir le référendum, il faut que tu dépenses argent, énergie, une année ou deux de pouvoir du gouvernement, tout ça pour aller vivre un recul. - Est-ce que tu conçois que dans les circonstances réunies, les bonnes, tu pourrais dire : "Je m'engage auprès d'un camp du Oui"? - Non, je ne suis plus sur la scène politique. Je suis pas là, je suis pas pour y retourner-- - Parce que c'est une rumeur continuelle et renouvelée. - Mais là, je vais t'expliquer. Quand on est là, on n'est pas bon, on se fait sortir, on se fait montrer la porte. Mais une fois qu'on n'est plus là, le souvenir, c'est qu'on était assez bon, là. (rires) Mais bon, là! - Mais moi, je pense que le secret, ça serait de partir un peu pour vous refaire désirer. - Oui, c'est pas dans-- - Ça arrivera pas, hein? - C'est pas ça le plan de match. - Alors, je vous dis merci d'avoir été tous les deux là. C'était franchement passionnant. J'ai aimé cette conversation au possible. Je sais pas pour vous. - (foule) : Oui! - Pour vous à la maison. Sous-titrage : Verbit Canada
