# Source : Crise au Parti libéral du Québec : entrevue de Patrice Roy avec Marwah Rizqy

---

## Métadonnées

| Champ | Valeur |
|---|---|
| **Titre** | Crise au Parti libéral du Québec : entrevue de Patrice Roy avec Marwah Rizqy |
| **Canal** | Radio-Canada Info |
| **Date de publication** | 10 mars 2026 |
| **Fichier brut source** | `2026-03-10_rizqy-plq-crise-patrice-roy.txt` |
| **Date d'archivage** | 2026-03-16 |

---

## Description originale

Marwah Rizqy brise le silence. La députée indépendante de Saint-Laurent affirme être « en paix » avec elle-même, tout en reconnaissant qu'elle aurait préféré conclure son passage au Parti libéral du Québec (PLQ) dans des circonstances bien différentes.
Elle va même jusqu'à affirmer qu'elle serait prête à redevenir députée pour le PLQ. « Je fais confiance aux gens autour de la table », déclare-t-elle en entrevue.
Pour plus d'informations, lisez notre article : https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...
Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr...

---

## Hashtags

#montreal  #politique  #quebec  #tj18h

---

## Termes connexes extraits

Crise, Parti, Québec, Patrice Roy, Marwah Rizqy Marwah Rizqy, Saint, Laurent

---

## Transcription nettoyée

On peut deviner que Marwah Rizqy est dégoutée de la politique.. Dommage, on avait une excellente députée...Faisait-elle de l'ombre à ses collègues (chef) ?....On n'aime pas ça en politique. Le chef ou la cheffe doit être la seule star du parti, du gouvernement, ... Quelle histoire qu'on a suivi comme un téléroman, mesdames et messieurs avant Noël et après. Marois Risky, son départ du Parti libéral, son expulsion, l'histoire des brownies, l'histoire des enveloppes et cetera. Elle est avec nous. Marois Risky, député indépendant de Saint-Laurent. Bonsoir. Bonsoir. Marois Risky. Comment allez-vous d'abord ? Parce que ça a été quand même c'est extraordinaire comme événement politique en si peu de temps là. Bon, peut-être que moi je qualifierai pas d'extraordinaire, mais merci dans le vrai sens du mot, ça arrive pas souvent. R bolesque peut-être serait le qualificatif que je j'emploieraiis, mais je per de le demander. Ça a été une épreuve assez difficile mais moi aujourd'hui je vais bien. Mon conjoint va mieux. C'était aussi très difficile pour mon époux Grégory Kelly qui est aussi député libéral. Euh donc ça a été une situation depuis plusieurs mois très difficile. Mais aujourd'hui, je reviens comme député toujours de Saint-Laurent. Euh je termine mon mandat euh puis je l'ai dit clairement, la femme devant vous est en paix avec elle-même mais aussi avec les actions que j'ai dû poser. Puis je vais rester pertinente dans mon action de député. Alors, je sais que vous avez plusieurs questions, mais je vais vous laisser me les poser. Je sens mais on va parler d'une de vos passions que l'État euh finance mieux les traitements contre l'infertilité. Je vous promets, on va aller là. Mais d'abord, évidemment, les gens ont plusieurs questions, pu c'est normal que je vous les pose. Monsieur Milliard, la dernière étape de cette saga, monsieur Milliard a décidé de ne pas vous réintégrer. Êtes-vous déçu de ça ? Ben un, dans un premier temps, monsieur Mignard, lui euh avec beaucoup d'humanités, il est venu me rencontrer. On s'est parlé, il a aussi parlé avec mon époux. Et avant de prendre sa décision et de la rendre publique, il m'a appelé à nouveau à deux reprises. Euh tout ça a été fait avec énormément euh d'humanité et de délicatesse et de respect. Et puis ça j'en ai aussi énormément reconnaissante parce que moi la première fois que j'ai appris mon expulsion, j'étais en train de conduire et je l' pris tout bonnement à la radio alors que personne n'a pensé m'appeler même pour me prévenir ou même de me dire qu'il y avait des discussions pour mon expulsion. Alors pour ça, je lui en remercie énormément. Puis aujourd'hui, je l'ai déjà dit mais on peut seulement me divorcer qu'une seule fois. Donc moi, c'est l'exchef parlementaire du Parti Libéral du Québec qui m'a expulsé. Euh monsieur Mard, un peu comme moi, n'a rien demandé de tout ça lui est arrivé avec une situation, on va se le dire, euh assez particulière. Je pense pas qu'on a vécu une telle chose dans l'époque politique moderne de cette de cette ampleur-là. Donc non, moi j'ai dit clairement à Charles euh Milliard que peu importe la décision, je ne lui en voudrais pas. Je suis capable de comprendre que c'est excessivement difficile comme prise de décision à à prendre mais surtout avec les éléments qu'il a. Faut savoir, il y a plusieurs choses que moi j'ai gardé de façon très silencieuse, très confidentielle par oui effectivement je suis sur le coup d'une poursuite de baillon en diffamation d'un demion mais aussi des 3 minutesenquêtes en cours et moi je crois que vous se poursuivez respect non moi je ne poursuis pas non ça c'est important je suis poursuivie je ne poursuis pas j'ai pas fait de demande reconventionnelle j'ai pas rien fait moi quand je dis que je ne fais que subir je ne fais que subir je réponds à une poursuite baillon d'un demi million en diffamation sans faire aucune autre réclamation de mon côté. Je tiens à le préciser de la part pour que les gens suivent de la part de madame que vous avez renvoyé qui était chef de cabinet, votre chef de cabinet et un peu la chef de cabinet du chef Rodriguez. Elle était la chef de cabinet à l'époque lorsque j'étais chef parlementaire à l'Assemblée nationale du Québec. Il y a eu euh évidemment une fin d'emploi que j'ai gardé privée qui était de nature privée et que je n'ai jamais révélé ni la nature de fin d'emploi ni les motifs de fin d'emploi. Par la suite pour tout ce qui est les autres processus en cours présentement, c'est pas moi qui est visé par ces enquêtes-là, je tiens à le préciser. Mais moi, mon silence que j'ai garné depuis maintenant plusieurs mois et que je vais continuer à garder sur les enquêtes, c'est parce que je crois justement nos institutions. Les histoires de Brownie de Texto, est-ce que les gens se posent avez-vous un lien ou pas avec ces histoiresl ? Vous voulez pouvez-vous préciser votre question ? Avez-vous un lien ? Est-ce que vous saviez ces choses-là ? Est-ce que vous avez un lien ? Euh est-ce que vous avez vous-même parlé de ces choses-là à des gens qui ont pu en parler à des journalistes ? Est-ce que parce qu'on a parlé beaucoup de madame puis ça se réglera ou pas devant les tribunaux à voir puis on a mais on a beaucoup parlé des Brownies, on a beaucoup parlé des texto et les gens avaient la difficulté à faire un lien à toutes ces histoires là éparses là. Est-ce qu'il y a un lien à faire ? Moi je pourrais pas répondre à cette question là. Je pense que les seules personnes qui peuvent répondre éventuellement ça va être les processus d'enquête. Moi j'ai gardz vous qui pourrait pas plus répondre. Je peux vous garantir que tout ce qui me gouverne depuis le début là, ça été de préserver non seulement mon intégrité à moi, mais celle de mon parti lorsque j'étais chef parlementaire. Et par la suite, le ilence que je me suis aussi imposée au-delà de la poursuite de Bayon de en diffamation, c'est aussi parce que je sais que nous avons des enquêtes et ces processus là méritent d'être menés à bout par les personnes compétentes qui disposent des pouvoirs nécessaires pour mener à bien leurs enquêtes. Et moi en respect de nos institutions auquell je crois, je me suis dit ça sert à rien que je commence à commenter. On va laisser les gens faire leur enquête. Si monsieur Milliard vous avez dit vous êtes bienvenu est-ce que vous seriez est-ce que vous seriez redevenu député libéral vous ? Absolument. OK. Moi j'ai comme dit j'ai pendant 7 ans et demi j'ai été député libéral fier député libéral. J'ai mené plein de dossiers pendant 7 ans et demi. Je me suis investie. Pendant 7 ans et demi. J'ai été de plusieurs combats différents des sujets des fois qu'on parlait pas comme les cors silencieux des garçons dans nos écoles. J'ai parlé de plusieurs enjeux de société. Je pense avoir mené des combats avec beaucoup d'intégrité, avec toute la passion puis mon intensité. J'aurais aimé avoir une fin qui est différente, mais aujourd'hui la réalité est la suivante. Je ne suis rendue qu'une députée mais je suis fière d'être députée. Mon mon mandat termine dans quelques mois et je veux profiter du temps qu'il me reste pour rester pertinente. Donc le PLQ à votre avis est encore digne de confiance puisque vous seriez revenu au COCUS. C'est un parti qui est digne de confiance. Ben moi, comme je l'ai dit, quand j'étais chef parlementaire, j'ai tout fait pour préserver mon intégrité mais aussi celle de mon parti. Puis maintenant, moi j'ai confiance que sans trop m'avancer évidemment que je serais revenu parce que j'ai confiance aux gens autour de la table. Vous avez confiance en monsieur Milliard ? Vous n'aviez pas confiance en monsieur Rodriguez ? Je dirais pas, je je commenterai pas ni de près ni de loin le dossier de l'ancien chef du parti libéral que vous nommez pas, je le vois que vous nommez même pas. Peut-être que moi j'ai une plus grande réserve parce que quand qu'on vous a déjà poursuivi pour un demi million poursuite de Bayon, on fera pas exprès pour chercher le trouble. OK. Mais vous avez confiance au chef actuel et à l'équipe actuelle parce que dans le COCUS, dernière question là-dessus, dans le CCUS pour avoir Risky, vous le savez bien, il y a beaucoup de gens qui ne souhaitaient pas votre retour. Pourquoi d'après vous il ne souhaitait pas votre retour ? Ben ça, j'ai aucune idée puis c'est pas des personnes qui sont exprimées de façon publique là. Donc je OK, vous avez pas commencé à répondre à place des autres, monsieur Ro Non non mais vous savez que dans le COCUS il y a beaucoup de gens qui ne qui étaient pas chaud à l'idée que vous redeveniez libéral et parce que eux plaident que vous avez nuit au Parti libéral avec toute cette histoire. Est-ce que vous avez des regrets sur le le processus vous les décisions que vous avez prises ou pas du tout ? Pas du tout. Moi les décisions que je prends, je les prends en toute connaissance de cause. Je les ai prises accompagné euh puis dans les respects des des règles qui sont bien établies au Québec. Là, vous referiez la même chose aujourd'hui si je vous espérer que j'ai pas besoin de refaire la même chose aujourd'hui. Je vous le souhaite de pas revivre tout ça. Puis je souhaite à personne de devoir être dans mes souliers euh puis de devoir prendre une décisions qui s'imposent. Maro Risky, je vous avez fait en fait la lettre a été publiée au journal de Montréal ce matin sur le taux de fécondité. Nous devons redevenir un Québec fou tes enfants écrivez-vous et vous plaidez que l'État québécois doit mieux supporter les couples, les femmes en particulier pour le processus de fertilité, ce qui n'est pas assez le cas actuellement. Ben en ce moment, monsieur Roal, ce qu'il faut savoir, c'est que ça fait 25 ans qu'on qu'on a une partie de yoyo dans le traitement de l'infertilité alors que c'est inscrit noir sur blanc dans notre loi que c'est une maladie reconnue. Il y a eu toute la bataille qui a été menée notamment par Junis Schneider à l'époque qui nous a permis d'avoir trois traitements de fertilité gratuits payés par la RAMQ. Par la suite, ça a été sabré, ça a été remplacé par un crédit d'impôt. Après ça, on a rétabli 9 minutesl'incréditude d'un seul traitement. Puis maintenant, pourquoi j'écris, c'est que monsieur Drinville propose d'avoir trois traitements. Puis moi, je me réjouis, mais je me pose la question, est-ce que une maladie soit couverte par notre régime public selon le bon vouloir d'un homme ou d'une femme politicien ou politicienne ? Il me semble que si c'est une maladie, on devrait pas sortir notre carte de crédit. Dans mon cas, euh j'ai eu mes deux enfants à travers le processus de fécondation invitro. Je peux vous garantir que c'est mentalement et physiquement prenant, mais j'avais au moins les moyens de me le permettre. Mais j'ai rencontré des gens qui ont dû retarder leur processus parce qu'ils avaient pas les moyens de payer le 2e ou 3e traitement. Pour vous donner un ordre de grandeur, environ chaque traitement, on est dans les entours de 10000 dollars pour un transfert d'embryon. Puis ça, vous avez pas de garantie que ça va fonctionner. Alors, c'est assez rare que ça fonctionne du premier coup pour tout le monde là. Donc moi, je crois sincèrement qu'on peut faire mieux. Taux de natalité, c'est pas un état, c'est une maladie. C'est pas un état de ne pas pouvoir de façon naturelle avoir un enfant. C'est une maladie que l'État doit faire face à cette maladie comme les autres maladies. Exactement. Puis en fait, c'est la seule maladie au Québec que vous sortez votre carte de crédit mis à part les maladies orphelines et rares. Et il faut savoir qu'en France, il couvre quatre traitements. Alors, je me suis dit un Québec qui veut vraiment lutter contre le notre faible taux de natalité. Il y a des parents qui veulent en avoir des enfants mais qui sont pas dans la capacité d'en avoir mais qui a des outils mais ont pas l'argent pour se le payer. Alors je nous souhaite collectivement qu'on mette notre argent au bon endroit. Ça sera un de vos combats jusqu'à la fin. Vous êtes député jusqu'au mois d'octobre, jusqu'à la prochaine élection. Est-ce que c'est la fin de la politique dans votre esprit après le mois d'octobre ? Ben oui, j'ai déjà annoncé octobre. Non mais non la fin je veux dire de je sais que vous serez plus vous avez pas être candidate cette fois-ci mais est-ce que vous ne voudrez plus faire de politique ? Est-ce que vous mettez une croix sur votre carrière politique ? Moi j'ai annoncé en octobre 2024 je me représentais pas puis la question m'avait été posée est-ce que j'en reviens ? du minimum pas avant 15 ans là, je peux même vous dire là posez-moi pas la question. Non, je même pas qu'est-ce qui m'intéresse rapidement. Avez-vous quelque chose en for que je revienne pour prochain projet là, j'en ai là. Très bien. Ça nous fera plaisir. Marois risqué député de Saint-Laurent, merci d'être venu nous voir. Ça fait plaisir. Merci. Ça va ?
