# Source : Un sommet sur la sécurité linguistique

---

## Métadonnées

| Champ | Valeur |
|---|---|
| **Titre** | Un sommet sur la sécurité linguistique |
| **Canal** | Radio-Canada Info |
| **Date de publication** | 16 mars 2026 |
| **Fichier brut source** | `2026-03-16_sommet-securite-linguistique-cb-conseil-jeunesse.txt` |
| **Date d'archivage** | 2026-03-16 |

---

## Description originale

_(non extraite)_

---

## Hashtags

_(aucun)_

---

## Termes connexes extraits

_(aucun)_

---

## Transcription nettoyée

Demain, le Conseil Jeunesse de la Colombie-Britannique tiendra son sommet sur la sécurité linguistique au campus de Vancouver de l'université Simon Fraser. Habituellement, on entend parler d'insécurité linguistique; alors, quelle est la différence entre les deux notions? Pourquoi la thématique de la sécurité tient à coeur au Conseil Jeunesse francophone? On écoute sa présidente à ce sujet, qui est aussi membre fondatrice du comité sécurité linguistique. - La sécurité linguistique, c'est le sentiment de se sentir confortable de parler sa langue, le français, l'anglais, quoi que ce soit, dans un environnement social, scolaire, n'importe quoi. On veut vraiment que les jeunes aient cette confiance de parler la langue, pour qu'ils sachent que ce n'est pas juste à l'école qu'ils doivent parler le français, puis la manière dont ils parlent le français est une manière parfaite déjà de parler. Pour nous, je pense que l'insécurité linguistique, c'est, genre, une connotation déjà négative parce que t'es "insécure", mais on veut vraiment souligner la confiance et la sécurité linguistique de la langue. Alors, je pense que c'est pourquoi on a fait le switch. C'était quelque chose dont on a parlé beaucoup quand on a fondé le comité : est-ce qu'on dirait "insécurité" ou "sécurité"? Mais pour nous, on voulait souligner cette confiance, cette positivité au lieu de l'insécurité. Ça fait des années qu'on veut organiser un sommet parce que regrouper les jeunes de différentes parties, déjà quand c'est pas le sujet, ça revient parce que les jeunes veulent trouver les gens qui sont similaires à eux, puis pour ça, c'est la langue, c'est ce qui nous regroupe. Alors, le fait de partager leurs différences, similarités, c'est quelque chose qui est super et le fait qu'on inclue les enseignants, c'est quelque chose qui m'a beaucoup impactée quand j'étais au secondaire, c'était l'impact des enseignants sur ma confiance et mon insécurité et sécurité linguistique. - Ateliers, conférences et discussions : la programmation de cette édition inédite du sommet sur la sécurité linguistique veut favoriser le dialogue entre jeunes et personnel éducatif. Aujourd'hui, on se prépare à ce moment important. Et on a aussi parlé à une autre membre fondatrice du comité sécurité linguistique. Entrevue. Clémentine Creach, bonjour. - Bonjour. - On vient de l'entendre avec Geneviève Poitras, donc vous êtes en préparation de ce sommet sur la sécurité linguistique qui se tiendra demain. Mais vous êtes réunis ici, alors qui est là? Qu'est-ce qui se passe? Mettez-nous un peu l'eau à la bouche. - Oui, du coup, aujourd'hui, on est réunis ici avec les membres de notre délégation jeunesse qui sont en train de se préparer pour la journée de demain. Donc, ils participent à différents ateliers pour comprendre de quoi on parle quand on parle d'insécurité linguistique. Ils vont aussi avoir un atelier préparatoire avec la troupe de théâtre en prévision de la soirée communautaire dont j'aurai peut-être l'occasion de parler un peu plus tard. Puis, la délégation du personnel éducatif a déjà eu en fait cette phase préparatoire à travers des capsules virtuelles. - Alors, qui dit sommet, dit discussion, dialogue. Qu'espérez-vous que les enseignants, les jeunes, tout ce monde-là, repartent après cette édition spéciale? - Oui, c'est certain, comme vous venez de le dire, c'est vraiment un moment unique pour nous parce que de pouvoir réunir des membres du personnel enseignant et des jeunes, c'est quelque chose qu'on voulait faire depuis très longtemps. Puis, c'est certain que dans le milieu de l'éducation, l'enjeu de l'insécurité linguistique est quand même un enjeu majeur. Puis, chacune des parties prenantes le vit, mais avec une lentille différente. Donc, de pouvoir réunir ces deux personnes, en tout cas, ces deux entités-là, si je peux dire, ça va permettre, on l'espère, d'avoir une meilleure empathie, une meilleure compréhension. Et puis, pour les enseignants, on espère aussi qu'ils vont ressortir avec des ressources et des outils pour pouvoir alimenter leur réflexion dans leur propre contexte. Puis, pour les jeunes bien évidemment, notre objectif, c'est toujours de les faire se sentir légitimes dans leur façon de parler français et de se dire qu'à l'école, ils peuvent avoir cet espace-là aussi de se sentir légitimes. - Justement, hier, la communauté francophone a marché dans les rues de la capitale britanno-colombienne, c'était dans le cadre de la proclamation de la Francophonie. Des jeunes ont avoué que souvent, en fait, l'école demeure le seul lieu où ils ont l'occasion de parler français. Malgré tout, on a vu quand même une certaine fierté pour eux de parler la langue de Molière. Alors, nos jeunes franco-colombiens deviennent-ils moins gênés? Sont-ils plus à l'aise, moins gênés de leur accent? Qu'est-ce que vous remarquez sur le terrain? - Oui, je veux dire, on a une communauté qui est très étendue, donc, je me permettrais pas de faire une généralisation sur tout ce qui se passe en Colombie-Britannique. Mais ceci étant dit, je pense que ce qu'on observe, c'est que déjà, depuis les dernières années, le sujet et l'enjeu de l'insécurité/sécurité linguistique se diffusent. Donc, ça a des effets dans les écoles et des effets positifs. Donc, ça, c'est vraiment important. Puis, le deuxième enjeu, c'est que quand on voit des écoles qui s'engagent dans des événements comme celui d'hier, donc ils font des liens avec la communauté, bien évidemment que ça alimente cette fierté-là parce qu'on sort de cet îlot scolaire et on se rend compte que, finalement, la langue qu'on parle, elle est intégrée dans une communauté, dans une collectivité qui est visible, qui est vivante et ça, ça renforce le sentiment de fierté. - Et est-ce qu'aussi ce genre de sommet permet à ces jeunes de parler un peu plus français même à la maison, en dehors donc des établissements scolaires? - Oui, ça, c'est un point vraiment intéressant. Effectivement, la notion d'espace, je vais animer un atelier tout à l'heure là-dessus. C'est aussi de montrer que l'école n'est pas le seul espace où le français existe, que ce n'est pas seulement une langue d'évaluation. Puis, le fait aussi de pouvoir... le Conseil jeunesse organise de nombreux événements, mais le fait de pouvoir faire sortir la langue de l'école, c'est certain que ça amène aussi... ça alimente ce sentiment de sécurité linguistique parce qu'on se rend compte que, finalement, on est légitime de parler cette langue dans différents espaces, malgré la réalité minoritaire puisque, bien évidemment, il y a ça qui rentre en ligne de compte aussi. - Le personnel éducatif a eu quelques moments préparatifs, là, ce sont les jeunes et demain, c'est le grand jour et même la grande soirée aussi. Alors, à quoi s'attendre pour demain? - Oui, demain, ça va être une très belle journée, mais bien remplie! Donc, il faut que tout le monde arrive en forme. Donc, cette journée va être organisée autour de conférences. On va notamment avoir une conférence d'Isabelle Côté qui est "senior lecturer" à la Faculté d'éducation. On va aussi avoir une conférence de Marie-Eve Bouchard qui est professeure adjointe à UBC, un atelier animé par Monica Tang qui travaille également à la Faculté d'éducation de SFU. Puis, à travers tout ça, on va avoir d'autres moments de discussion. Puis, le grand final, ce sera donc notre soirée communautaire qui va être ouverte au grand public. Dailleurs, je me permets de mentionner que s'il y a des personnes qui souhaitent se joindre, il ne faut pas hésiter à s'inscrire. Cette soirée va être organisée avec une troupe qui va proposer un show de théâtre playback autour des vécus de l'insécurité linguistique. - En tout cas, le fait qu'on parle de sécurité linguistique, on sent qu'il y a une évolution positive de la langue française en milieu minoritaire et tout ce qu'on peut vous souhaiter pour demain, alors, bon sommet! Merci beaucoup. - Merci beaucoup.
