# Source : Marwah Rizqy et la crise au PLQ : l'avis d'Hélène Buzzetti, Michel David et Alec Castonguay

---

## Métadonnées

| Champ | Valeur |
|---|---|
| **Titre** | Marwah Rizqy et la crise au PLQ : l'avis d'Hélène Buzzetti, Michel David et Alec Castonguay |
| **Canal** | Radio-Canada Info |
| **Date de publication** | 10 mars 2026 |
| **Fichier brut source** | `2026-03-10_rizqy-crise-plq-buzzetti-david-castonguay.txt` |
| **Date d'archivage** | 2026-03-16 |

---

## Description originale

Marwah Rizqy brise le silence. La députée indépendante de Saint-Laurent affirme être « en paix » avec les décisions qu'elle a prises. Elle reconnaît toutefois qu'elle aurait préféré tourner la page de son passage au Parti libéral du Québec (PLQ) dans des circonstances bien différentes.
Cette prise de parole permet-elle de mieux comprendre la crise qui a ébranlé la formation politique l'automne dernier?
Hélène Buzzetti, Michel David et Alec Castonguay en discutent à l'émission En direct avec Patrice Roy.
Voici le panel politique du 10 mars 2026.
Au menu:
0:00 - Marwah Rizqy s'ouvre sur la crise au PLQ
7:11 - Mieux financer la procréation assistée?
8:40 - Carney absent du débat sur la guerre au Moyen-Orient
14:43 - Prix de l'essence: Drainville veut rembourser les automobilistes
Pour plus d'informations, lisez notre article : https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...
Pour voir tous nos contenus sur la course à la direction pour succéder à François Legault, le chef de la Coalition avenir Québec (CAQ), consultez notre dossier  : https://ici.radio-canada.ca/info/doss...
Consultez notre dossier sur la guerre américano-israélienne contre l'Iran pour voir tous nos contenus à ce sujet : https://ici.radio-canada.ca/info/doss...
Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr...

---

## Hashtags

#canada  #icirdi  #politique  #quebec

---

## Termes connexes extraits

Marwah Rizqy, Hélène Buzzetti, Michel David, Alec Castonguay Marwah Rizqy, Saint, Laurent, Parti, Québec, Alec Castonguay, Patrice Roy, Voici, Mieux, Carney, Moyen, Orient, Prix, Drainville, François Legault, Coalition, Consultez, Iran

---

## Transcription nettoyée

Hélène Busetti, Michel David, Ale Castongué. Bonsoir. Bonsoir. Bonsoir. Bonsoir. Bon, tour de table sur madame Risky qui ne regrette rien mais vous l'avez entendu, qui serait aujourd'hui député libéral si le chef, monsieur Milliard, l'avait réaccueilli. Donc qui dit avoir confiance au Parti libéral actuel, il y a encore beaucoup de points d'interrogation. Bon, évidemment, il y a des enquêtes, il y a des poursuites. Alors, euh vos premières impressions, Hélène ? Ben, j'avoue que vous avez mis le le doigt sur le bobo, Patrice. C'est la chose que je ne comprends toujours pas dans la posture de Maro Risky, c'est que ces sorties de départ ont créé une commotion. C'est le moindre qu'on puisse dire, moins qu'on puisse dire. et et il vient paraît y avoir une disproportion dans le fait que maintenant elle soit prête, elle serait prête à réintégrer ce parti qui a quand même par sa sortie beaucoup éclaboussé et j'ai de la misère à réconcilier tout ça, la disproportion entre le tort qu'elle semblait euh trouver à son parti et maintenant la rapidité avec laquelle elle veut le réintégrer. Ça demeure pour moi un point d'interrogation. Ouais. Michel David, premières impressions après avoir entendu madame Risky. Bah d'abord, elle nous a pas éclairé beaucoup hein sur toute cette histoire là et bon je comprends que dans le cas des de ses relations avec madame c'est des motifs de renvoie c'est devant les tribunaux là je peux comprendre qu'elle soit prudente dans le cas des brownies votre question était est-ce que vous avez un lien oui ou non avec ça là dit il y a une enquête de l'UPAC bon mais si elle avait aucun lien là elle avait juste à dire non et ça nuisait pas à l'enquête mais elle a pas dit non alors moi ça me donne l'impression que oui, il y a peut-être un lien. Est-ce qu'elle était au courant ? Est-ce que si était au courant, c'est elle qui aurait fuité c'est c'est c'est un peu ce que j'ai demandé. Ah oui, c'est ça. Elle était elle dit non en fait, elle a pas elle a pas dit non. [rires] 2 minutesVou pas parler alors que ça aurait été clair là. Non, c'est non. OK. Euh Alec, ben je suis d'accord avec Michel. Elle ne dit pas grand-chose pour nous éclairer et et quand elle dit "Écoutez, je suis victime d'une poursuite Billon". En fait, c'est exactement l'inverse. Elle est victime d'une poursuite de la part de Jeun Viève Ins parce qu'elle refuse de parler, elle refuse de dire ce qu'on lui reproche. Et donc Jeunevè dit "Ben moi, vous nuisez à ma réputation, je vous donne la permission publiquement de me dire ce que vous me reprochez." Et Maro Risky dit, "Non, je ne le ferai pas." Même elle-même. Madame A dit, "Je ne sais pas pourquoi elle m'a congédié. Donc, c'est difficile pour moi de me retrouver un emploi. Il y a comme un nuage noir au-dessus de ma tête. Parler, dites-le. Puis Maro Risky dit non, c'est le contraire d'une poursuite Bayon. On voudrait qu'elle parle dans le cas de Jeun Bève ins et nous dans les médias et la population, on voudrait qu'elle nous explique un peu ce qu'elle sait de toute cette histoire autour des brownies puis des noms puis des textaux puis et cetera. Puis elle refuse de le faire. Moi, je ne peux pas croire qu' qu'il n'y a rien qu'elle puisse nous dire du tout. Là, je veux dire l'enquête, elle est en cours mais elle sait certaines choses qu'elle peut partager publiquement. Surtout que maintenant que Pablo Rodriguez est parti, elle décide de ne pas le faire. C'est une position très légaliste. Oui. Se défend mais c'est très légaliste comme opinion là. Et malgré les enquêtes qui ne sont pas terminées manifestement, elle dit en même temps être prête à retourner, elle aurait été prête à retourner hier matin dans ce cocus-là euh dit-elle. Mais bon, OK, il faut savoir pour éclairer les gens parce c'est vrai que il y a des grands trous où elle répond pas. Madame Risky a communiqué avec un certain nombre de médias envoyé la lettre au journal de Montréal sur les sur son combat que le gouvernement défrait davantage les coûts des des traitements contre l'infertilité. Et donc et quand nous on a reçu cette offre là, j'ai j'ai dit oui mais évidemment que évidemment qu'il va avoir que que les deux tiers de l'entrevue va porter sur le PLQ là sinon 4 minutesj'accepte pas de parler que de d'infertilité pour éclairer les gens sur en principe elle reste sur cette résolution de ne pas parler mais elle parle quand même. Hélène qu'on est un peu dans un milieu si je peux dire Hélène. Ouais ben en fait, il me semble que c'est encore la même chose depuis le début de cette histoire. Rappelez-vous, elle passait devant les caméras je vais bien, je suis sereine, je ne j'ai un respect pour les processus et donc je ne parlerai pas. Elle n'a pas branché d'un niota de sa position, mais je suis d'accord avec mes deux collègues. Moi, j'ai plein de points d'interrogation. Il y a des choses qu'elle pourrait dire et qu'elle ne dit pas sur la question du congédiment de madame, c'est une évidence qu'elle devrait parler par respect pour madame je ne peux imaginer c'est quoi de se retrouver dans une telle situation d'être accusé de tous les mots mais pas savoir dit qu'elle peut pas parce que à chaque fois qu'on lui demande dit qu'elle peut pas mais effectivement on demande à comprendre ok et tout ça alors que un mot Michel et Alec alors que Charles Milliard semble négocier assez a sembl négocié toute cette histoire làà se retrouve à tout le monde en parle dimanche plutôt des bons sondages on verra tout ça est jeune mais les libéraux ont encore peut-être moins envie parce qu'il y a des analystes qui disaient tu es épouvantable sans risqu le PLQ s'en va dans le mur pas ça qu'on voit Michel non c'est pas ça qu'on voit l'histoire fait juste commencer là mais mais j'ai l'impression moi que dans l'esprit de beaucoup de d'électeurs Euh c'est un peu de l'histoire ancienne. On a hâte de savoir ce qui va ce qui va advenir des enquêtes de de la poursuite. Mais mais j'ai l'impression que monsieur Milliard ne traînera pas ça derrière lui. Je pense que les gens d'abord il a fait une bonne entrée en scène. On sait pas du tout ce qu'il veut faire mais ça ça commence bien. Disons qu'il a pas raté son coup. Alors, je pense que à partir de maintenant, c'est pas c'est pas sur les problèmes de monsieur Rodriguez et les fantômes de l'époque Charet que que le Parti libéral va être jugé. Ouais, Alec, vous êtes d'accord ? Ça c'est le passé quand il y a eu une coupure là. Ouais. Et ça faut donner à Maro Risky qu'elle fait une fleur en en disant que Charles Milliard a très bien géré euh cette séquence là où elle ne réintègre pas le cocus. Il m'a appelé, il était très délicat, il a négocié. Bon, il veut pas me réintégrer mais il n'est pas responsable de tout ça, je le comprends. Donc, elle est très très bonne pour le parti qu'elle a écorché à une certaine époque. Là, elle fait une fleur à ses anciens collègues en écorchant pas le nouveau chef. Ils ont besoin du nouveau chef les libéraux pour les prochaines élections. Alors, le fait que Marie Risky accepte la décision comme elle le fait, évidemment, c'est une très bonne nouvelle pour Charles Milliard qui a l'air de quelqu'un qui a pris une décision rapide, une décision qui est peut-être pas dans l'opinion publique la plus populaire. Elle elle est populaire Marisski mais auprès des cocus au du cocus de ses collègues du cocus elle faisait pas l'unanimité tout le monde ne voulait pas la revoir. Il y avait pas vraiment d'autres décisions à prendre. Le fait qu'elle a réussi à naviguer avec ces deux positions là lui a donné une entrée en matière plus profitable pour pour lui à Charles Millard. Patrice, si je peux juste me permettre un petit mot sur la question des de la fécondation invitro qu'elle a quand même abordé. Euh moi j'avoue, j'ai été un peu choqué de l'entendre dire c'est la seule maladie pour laquelle on doit sortir notre carte de crédit. Ben je suis désolée, moi j'ai des lunettes dans le visage et je peux vous confirmer avec certitude que oui, la carte de crédit, on doit la sortir. Même chose pour les dents. Il y a plusieurs parties de notre corps qui ne sont pas couverts par le régime actuel. Et la question de l'infertilité est certes quelque chose qui crève bien des cœurs, mais ce n'est pas une maladie incapacitante, contrairement à plein d'autres conditions qui ne sont pas elles non plus couvertes. Alors, dans un dans un contexte de de finances publiques mise à l'épreuve de déficit chronique, est-ce que vraiment la chose à faire est d'ajouter un nouveau service ? Je pense qu'on a le droit d'avoir un débat là-dessus. Élargir parce qu'il l'avait rajouté. Il y a un traitement qui est payé maintenant. Elle en voudrait trois comme Julie Sneider à l'époque. Euh bon ben vous avez ouvert la porte, je peux pas la fermer tout de suite. Michel Alec, avez-vous avez-vous une vue là-dessus ou ou je passe à Ottawa Michel ? Bah je suis assez d'accord avec Hélène. C'est c'est vrai que à partir du moment où les besoins sont innombrables, est-ce que dans l'échelle des priorités dans l'état actuel des services publics, c'est vraiment la meilleure chose à faire pour l'inter ? Ça mérite un débat. OK. Ale [rires] même position, pas besoin d'en ajouter. Bon, c'est réglé. Euh ben c'est pas réglé mais voilà. Hier ce matin, ce midi, monsieur Carny a retrouvé le chemin du parlement. Hier, Pierre Poilèv se demandait où êtes-vous, monsieur le Premier ministre ? On écoute. C'est une crise de sécurité, de l'abordabilité, une guerre internationale sur laquelle le Premier ministre a déjà fait quatre votes de face. Il devrait se prononcer ici devant les chambres des communes, devant les Canadiens au lieu de se cacher où est le premier ministre. Hélène hier vous étiez magnanim vous disiez c'est pas grave même Chantal Magnanimême Paul qui était plus magnanime que dans son texte ce matin un peu si on se conna vous dit oh c'est pas si grave mais là ça a quand même créé une impression qui se fout un peu des du parlement non Hen son absence d'abord faut le dire monsieur Carné n'accorde pas beaucoup de d'importance au parlement on le voit par sa faible présence aux période de question il est plus souvent à l'étranger ici, c'est un fait. Mais ceci dit, les premiers ministres sont rarement à ce genre de débat d'urgence ou en tout cas qui s'appelait pas d'urgence hier. Il n'y participe rarement. Mais vous savez, moi je je vais ouvrir un peu la conversation. Peut-être qu'on peut se poser la question pourquoi on n'accorde pas d'importance à ces débats ? Et si vous aviez écouté chacun des arguments faits hier par par le chef conservateur et le chef du Bloc Québécois notamment, vous auriez vu quoi ? Qu'on était pas du tout à la hauteur de la situation. Dans les deux cas, on a utilisé le prétexte de la guerre iranienne en Iran, pardon, pour ramener ça à des considérations bassement partisan. Alors, dans le cas de monsieur Poilièvre, dire "Ah voilà, c'est la preuve qu'il faut qu'on soit plus fort au Canada" et de nous dérouler son programme électoral habituel à bas la taxe carbone, l'électricité propre et cetera. Même chose pour le chef de facile en tant que ta vous le savez que c'est ça mais est-ce que le premier ministre oui mais est-ce que c'est pas intéressant ? Non, je comprends. Mais est-ce que le premier ministre ne doit pas malgré tout par sa présence signifier l'importance du sujet ? Pu là après ça, vous avez raison, personne écoute là. Ben non, mais c'est pas que personne écoute, c'est qu'on dit des choses qui ne sont pas intéressantes. Et et ce que je dis, c'est que les chefs des autres oppositions pourraient peut-être aussi, c'est pas parce qu'ils sont là qu'il montrent de l'importance pour le sujet. Je fais juste dire que ce désintérêt pour le parlement est le reflet de la qualité de ce qui se passe dans ce parlement. Michel David, ben si ce débat là avait lieu dans 2 ans, je pense monsieur Carné irait. Euh là, il peut se permettre, je pense, de snobber un peu le parlement parce que c'est ça que c'est euh parce que ça sa popularité est grande. Je pense pas que les gens vont lui en tenir tellement rigueur euh et et les gens doivent se dire aussi élaborer une position maintenant alors que monsieur Trump change de version et d'idées et d'images à peu près tous les jours. C'est c'est pas simple. Mais dans une période où monsieur Carney là serait plus en lune de miel et je pense qu' il aurait assisté à ce débat là. Peu importe ce qu'on les platitudes qu'on peut y énoncer. C'est ça. Peu importe le niveau du débat, faire acte de présence comme premier ministre quelques minutes. Alex, qu'en pensez-vous ? Moi, je pense qu'il aurait dû y aller pour deux raisons. En fait, il aurait dû y aller parce que d'abord c'est son parti qui a demandé le débat exploratoire. Donc en plus, c'est pas l'opposition qui a demandé un débat d'urgence, c'est son parti qui a proposé d'avoir ce débat là. donc sont partis avec quelque chose à dire permettait aux parlementaires de s'exprimer. Ils avaient une position à exprimer. Ça aurait été mieux que ça soit le premier ministre qu'il le fasse plutôt que la ministre des affaires étrangères. Ensuite, c'est le genre de terrain sur lequel il peut continuer à marquer des points. Il est habile Mark Carney quand on parle de la scène internationale. On l' vu à Davos on l' vu ailleurs. Dans le cas de l'Iran, ça a été un peu plus difficile au début. Il y a eu des ajustements pendant deux ou tr jours. Moi, je pardonne ça. Je veux dire, on s'attendait pas à ce que ça soudainement Israël puis les États-Unis frappent l'Iran. se positionner, ça prend peut-être plus que 6 ou 7 minutes, contrairement à ce que les gens pensent. Ça peut prendre un peu de temps. On a ajusté la position. Donc, venez l'expliquer au Canadiens cette nouvelle position là. Et s'il est à la hauteur comme il l'a été à Davos, le contraste dont parle Hélène va être flagrant. Il va être chef d'état avir qu'un Pierre Poèv François Blanchette vont être dans la partisanerie et il aurait pu marquer des points. Pas 45 minutes de discours là. On vient 15 minutes, on clarifie la position canadienne, on peut quitter après. Me semble-t-il que ça aurait été bon pour lui qu'il le fasse. OK. Je vous fais écouter. Euh aujourd'hui euh monsieur Poilèv c'est hier. Aujourd'hui monsieur Blanchet qui a fait une petite blague au début. Monsieur le président, sortez la vaisselle du dimanche, on a de la visite au Parlement. À quel moment nous expliquera-t-il sa vision stratégique pour le Moyen-Orient ? La politique du Canada est claire. Le Canada soutient la nécessité d'empêcher le programme nucléaire de l'Iran et l'exportation de la terrorisme. Le Canada ne participe pas dans les opérations offensives des États-Unis et ne y participe jamais. 14 minutesd'accord avec l'objectif, un des objectifs de cette guerre parce qu'il y en a plusieurs qui sont écoute monsieur Trump mais l'objectif que l'Iran ne se dote jamais de la bombe nucléaire le Canada est d'accord. OK. Euh donc euh Hélène, mais vous continuez à dire c'est ça aurait été peut-être bien mais compte tenu du niveau des débats, il y a pas manqué grand-chose quoi. [rires] Ouais ben voilà, mais je suis assez d'accord aussi avec mes collègues. Je fais juste dire c'est la pratique, il ils n'y vont pas. Et mais hier vous étiez les trois très magnonimes. C'est ça qui m'est resté en tête là. On avait la bonne tisane Patrice. Ben oui, exact. C'est ce que j'ai dis en réunion. J'ai dit ils ont dû boire une bonne tisane. Ils étaient calmes puis il y avait pas de souci. Oh, j'ai exactement dit ça pour vrai. OK. Monsieur Drinville qui est qui sort une autre politique, on va on va le lire, il veut rembourser les automobilistes pour l'excès, le l'argent de trop, enfin l'argent en plus que le gouvernement du Québec va faire avec les le prix de l'essence qui monte en flèche. Lorsque 15 minutesje serai chef, on va calculer combien d'argent supplémentaire les temps encaissé pu on va remettre ça dans la poche des Québécois quelques minutes après, je crois. Sauf erreur madame Fréchette bonne idée. Elle a pas écrit bonne idée mais je m'engage à ce que les revenus supplémentaires cumulés dans les coffres de l'État directement soi remis dans les poches des automobilistes. Très bien. Éric Gérard qui dit un instant les amis, le conflit perdure depuis à peine une semaine. Il faut faire preuve de prudence avant de tirer des conclusions. Je je commence avec à l'envers Alex Castongé. Euh, d'abord sur la proposition de Bernard Drinville de redonner l'argent là, le ministre des finances qui dit "Calmons-nous là." Bah moi, je suis dans le camp du ministre des finances sur cette questionlà. Moi, le racollage autour des prix de l'essence puis de la taxe sur l'essence, j'ai j'ai d'habitude beaucoup de difficultés avec ça, mais là, c'est pire que tout là. J'ai fait des petits calculs là. J'espère que les gens s'attendent pas recevoir trop d'argent là parce que si on a une hausse de 20 sous du prix à la pompe pendant 1 mois, là ça fait une semaine, on a eu 20 sous. Si ça dure 1 mois, c'est 15 millions de plus que le gouvernement collecte en taxe. Si on le retourne aux 5 millions d'immatriculation automobile, ça fait trois pièces par auto. Donc ça c'est pour un mois. On sait pas la gar va peut-être finir dans 10 jours. Peut-être si ça dure toute l'année, c'est 36 dollars par véhicule. Je dis puis faudra ça dure toute l'année à 20 sous de plus que ce qu'on a connu dans les derniers mois. Je veux dire, c'est comme une façon d'envoyer dans le débat politique une espèce de de façon de dire écoutez, on va vous retourner de l'argent, c'est à peu près rien. Ça coûterait plus cher en frais administratif que de l'argent, le 3 dollars qu'on retournerait aux gens à la fin du mois. Moi, j'ai beaucoup de difficultés avec ça. On comprend, on voit Bernard Dreville imaginer sur le coin. Enfin, on on le comprend en fait. Pas qu'on le comprend mais on l'imagine. Madame Fréchette qui embarque une heure après, Michel David et et Hélène Busetti euh on voit le que il voulait pas rester derrière trop longtemps sur c'est une question sensible chez les gens là Michel. Bah oui, c'est c'est évident parce que ça frappe comme dit Alex quand les gens vont faire leur budget là ou leur bilan dans 6 mois, ils vont probablement se rendre compte que ça a pas été une grosse grosse entorse là à leur à leur budget. Mais sur le principe, c'est évident que quand on dit le gouvernement a pas d'affaire à faire de l'argent sur le dos des contribuables parce que l'essence augmente, personne peut être contre cette énoncé là. Maintenant, le diable est dans les détails. Là, à partir du moment où on dit "OK, on va renvoyer ça au contribuable, l'immatriculation, ça aidera pas personne qui souffre de l'augmentation du panier d'épicerie. Euh, envoyer des chèqus, bon mais à partir de quel niveau là, on voit des chèqus ? On l' eu ce débat là à deux trois reprises dans le passé où on arrête. Euh bon, j'entendais, c'est je pense c'est Jean-François Lisé ce midi qui disait une des solutions peut-être la plus juste serait de bonifier le crédit à la solidarité. Là, on serait sûr qu'il y aurait juste des gens qui en ont vraiment besoin. Mais en bout de ligne, si on est pour distribuer, euh comme dit Alec 3 millions, euh est-ce que ça vaut tout le le trac administratif que ça va impliquer ? C'est beaucoup le c'est beaucoup le camionnage aussi qui eux l'augmentation est considérable. le diesel, ça se répercute dans les le prix de de tout le reste. Hélène, oui, ben je suis d'accord avec mes mes deux collègues. Euh d'abord, c'est prématuré euh en début de crise iranienne. Là, le Barry avait monté jusqu'à peu près quoi 120 dollars le Barry. Dès aujourd'hui, il est de retour sous les 90 dollars. Donc déjà, les choses se stabilisent peut-être. Mais l'autre question qu'on a pas vraiment posé dans tout ça, c'est des revenus supplémentaires par rapport à quoi ? Quel serait le niveau du prix de l'essence jugé normal au-dessus duquel on estimerait que l'État s'enrichit ? Je vous rappellerai qu'en 2022, ça fait pas si longtemps que ça, l'essence avait atteint 2 dollars le litre. Alors, c'est quoi le niveau acceptable du prix de l'essence ? Je veux dire, on s'en sort pas avec cette idée là. C'est c'est effectivement c'est racoleur pour gagner des votes, mais ça n'a aucun sens. C'est je suis très étonnée que madame Fréchette a embarqué là-dedans. Très bien. C'est tout le temps qu'on a. Oui, voilà. C'est tout le temps qu'on a. Hè Busetti, Michel David, Ale Castongé. Merci beaucoup. Très intéressant. À très bientôt. À très bientir. Au revoir.
