# Source : Christine Fréchette peut-elle incarner stabilité et renouveau à la CAQ? | Les coulisses du pouvoir

---

## Métadonnées

| Champ | Valeur |
|---|---|
| **Titre** | Christine Fréchette peut-elle incarner stabilité et renouveau à la CAQ? | Les coulisses du pouvoir |
| **Canal** | Radio-Canada Info |
| **Date de publication** | 16 mars 2026 |
| **Fichier brut source** | `2026-03-16_frechette-caq-coulisses-pouvoir.txt` |
| **Date d'archivage** | 2026-03-16 |

---

## Description originale

À un peu moins d'un mois du choix du prochain chef de la Coalition avenir Québec, Christine Fréchette demeure en tête des intentions de vote dans les sondages.
Celle qui se présente comme la candidate du pragmatisme, mise sur son profil économique et son expérience comme ministre au sein du gouvernement pour convaincre les membres.
Mais alors que le parti cherche un second souffle après le départ de son fondateur, peut-elle incarner à la fois stabilité et renouveau?
Daniel Thibeault a rencontré Christine Fréchette à Montréal.
Pour voir tous nos contenus sur la course à la direction pour succéder à François Legault, le chef de la Coalition avenir Québec (CAQ), consultez notre dossier  : https://ici.radio-canada.ca/info/doss...
Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr...

---

## Hashtags

#politique  #quebec

---

## Termes connexes extraits

Christine Fréchette, Coalition, Québec, Celle, Daniel Thibeault, Montréal, François Legault

---

## Transcription nettoyée

Mesdames, messieurs, bon dimanche. À un peu moins d'un mois du choix du prochain chef de la coalition Avenir Québec, Christine Fréchette demeure en tête des intentions de vote dans les sondages. Celle qui se présente comme la candidate du pragmatisme, mise sur son profil économique et son expérience comme ministre au sein du gouvernement pour convaincre les membres. Mais alors que le parti cherche un second souffle après le départ de son fondateur, peut-elle incarner à la fois stabilité et renouveau ? J'ai rencontré Christine Fréchette à Montréal. Christine Fréchette, bonjour. Bonjour. Merci d'être avec nous. Plaisir. Député de sanguinet mais candidates à la cheverie de la CAC évidemment. Dites-moi pourquoi est-ce que vous vous êtes lancé dans cette aventure là ? Ben je pense que c'est important à cette époque-ci là de protéger les entreprises, protéger les l'économie, protéger les emplois. euh également travailler à améliorer les services publics aux Québécois, particulièrement dans le domaine de la santé, l'éducation et protéger notre identité et notre culture également. Alors ça, moi je me reconnais là-dedans et c'est sûr que le volet économique est particulièrement important là avec la guerre tarifaire qui qui est menée contre nous par notre principal partenaire commercial également l'incertitude qui est créée par le conflit qui commence maintenant en Iran. Alors euh je pense que de ce fait-là, puisque l'économie va être quand même centrale, je pense que je suis la bonne personne au bon moment là pour monsieur Drville qu'on a rencontré la semaine dernière disait je suis moi je suis le candidat plus j'amène le j'amène le parti plus à droite puis il l'assume. Vous êtes vous êtes la candidate de quoi ? Vous êtes une candidate plus économique, plus centriste, vous comment vous décriririez ? candidate plus économique euh assurément de par mon parcours, de par le fait aussi que j'ai été à l'économie et notamment dans une période particulièrement euh difficile. Mais je suis aussi celle qui veut ramener euh le parti à son essence. Euh respecter l'ADN de la coalition Avenir Québec, donc faire en sorte de travailler davantage sur l'efficacité de l'État, réduire la taille de l'État aussi, faire en sorte que les Québécois en aient davantage pour leur argent. C'est pas normal qu'on paye autant d'impôts et qu'on soit néanmoins gêné de nos infrastructures, de l'état de nos infrastructures. Le maintien et la remise à niveau de ces infrastructures là va être importante. Puis je veux faire notamment appel au privés pour se faire. Vous parlez de l'utilisation d'une utilisation plus importante du privé dans la livraison de service. Vous le voyez comment ? Ça fait toujours peur aux Québécois ça quand on commence à parler de pré surtout en santé. Les gens disent là on commence là on commence à privatiser le système on s'éloigne du modèle qui a toujours fait la force. de de la société québécoise canadienne. Vous le voyez comment vous ? Ben, je l'ai présenté dans un premier temps en lien avec le troisème lien d'ici 1 an, 2 ans, 3 ans, mais à moyen à moyen terme travailler avec le privé pour la réalisation d'un troisème lien qui serait financé en majorité par le privé. Donc ça c'est ma proposition aussi en lien avec les écoles. On accuse un retard important dans la construction d'écoles et puis quand on travaille à l'échelle du gouvernement seulement, ça met 5 à 7 ans construire une école. Moi, je propose la faire construire par le privé. Le privé en serait propriétaire et les centres de services scolaires loureraient les espaces. Et c'est un modèle qu'on peut répliquer certainement aussi pour d'autres types de construction. Je pense aux maisons des aînées, je pense à des des hôpitaux par exemple. Donc c'est une formule moi que je veux répliquer en plus de certaines infrastructures comme le troisème lien. Vous vous avancez ces idées-là, vous les les elles sont destinées évidemment aux membres de la CAC qui vont choisir le successeur de monsieur Lego. Avez-vous l'impression qu'à l'extérieur de la famille euh de la famille Cquis, les gens vous écoutent, que les les Québécois vous écoutent ? Oui, vraiment. Moi, je fais le tour du Québec en ce moment. Je suis sur le terrain, je vais à la rencontre des gens et à chaque événement, il y a plusieurs personnes qui viennent me dire "Écoutez, moi j'ai jamais eu de carte de parti politique et je viens de m'en acheter une parce que je veux vous appuyer." Alors, je sens vraiment un regard renouvelé. Les gens ont soif de changement et puis moi, j'incarne le changement. Je suis de nouvelle génération, je suis une femme, on n pas collectionné les femmes à la tête du gouvernement. J'arrive avec une approche aussi très à l'écoute, ça je l'entends beaucoup. Pourquoi dans ce cas-là, les derniers sondages disent que vous êtes à peu près à 15 % des intentions de vote ? Ce qui ce qui est ce qui est mieux que ça a été dans le passé, mais c'est pas encore très très élevé. Vous êtes toujours derrière le PQ, vous êtes toujours derrière les libéraux. Qu'est-ce qui vous permet de penser que vous pouvez aller au-delà de ça ? Je pense que en ce moment les Québécois se questionnent et sont à réévaluer leur positionnement sur les chiquers politiques et avec justement le contexte international, le contexte économique où il y a beaucoup d'incertitudes qui planent, euh je pense que les Québécois vont réaliser que plus que jamais c'est pas le temps de faire un référendum, c'est pas le temps de se lancer dans une déche. C'est ça l'élément contre lequel vous vous c'est un des éléments, c'est un élément clé du discours. C'est le pire moment des 50 dernières années pour lancer une démarche référendaire. Il y a trop d'incertitudes qui planent et ça continue de s'accumuler ces incertitudes là. Si on se lance dans une démarche référendaire, on va en ajouter une épaisse couche d'incertitude. Et je le sais, j'en ai vécu deux des référendums. Quand le gouvernement est investi de la mission d'organiser un référendum, il concentre l'essentiel de ses énergies là-dessus. Or, à l'heure actuelle, il faut concentrer nos énergies à protéger l'économie, protéger les emplois, faire en sorte de protéger la culture, l'identité et puis œuvrer aussi à améliorer les services aux Québécois. Une chose aussi que je veux mettre de l'avant, c'est réduire l'interventionnisme économique. Je pense que ces dernières années, on y est allé un peu fort sur le soutien, l'injection d'argent public dans des projets d'entreprise, des projets comme Nordv par exemple ou des projets de ce genre-là. Des projets, c'est ça, de ce genre-là où il y a eu une part, une présence, je dirais trop importante du gouvernement. Donc, je veux être un peu plus en retenu. Ça veut pas dire qu'il faille cesser l'interventionnisme économique. L'interventionniste, c'est supposé aider à attirer des projets. En tout cas, c'était ça le raisonnement, non ? Oui. Puis ça y parvient. L'idée c'est pas d'arrêter ça non plus, mais il faut y aller de manière plus dosée, je vous dirais. Puis travailler énormément avec les PME. Moi, ça va être mon axe principal en matière d'économie, travailler avec les PME, faire en sorte que comme gouvernement, on s'approvisionne davantage auprès des entreprises québécoises puis qu'on les aide à déployer leurs ailes partout au sur la planète. En fait, il faut diversifier nos marchés d'exportation. Vous az parlé tout à l'heure de la polarisation du débat autour du référendum, de la mauvaise idée de tenir un référendum. Maintenant Charles Milliard du Parti libéral a dit "Je suis le seul qui peut clamer être le le conducteur de l'autobus du nom. Est-ce que vous pourriez être la conductrice de l'autobus du non ? Moi, je veux que l'autobus il reste en gare tout simplement. Je veux qu'il y en ait pas d'autobus du oui du non parce que s'il y en a un là çaen prend un compte. Vous logez où là-dedans ? Comment vous gérez ça ? Moi, je loge dans la même équipe que les Québécois. Donc, je veux pas que le Québec entame une démarche référendaire et se lance euh dans la la souveraineté. Alors, pour moi, euh le mon cas, c'est celui des Québécois. Les Québécois n'en veulent pas de ce référendum. C'est clair dans les sondages. Il y a le plus bas taux d'appui euh qu'on a vu depuis 1995. Monsieur Drinville propose de revenir beaucoup sur les enjeux identitaires. Est-ce que est-ce que c'est par ça que ça passe la prochaine victoire électorale de la CAC ? Bon, on en a fait énormément en terme d'identité puis de protection. Ben moi, j'en suis pas euh en dans ce contexte-ci, j'en suis pas à dire il faut en faire beaucoup plus, il faut en faire bien davantage. Je suis plutôt euh dans l'orientation de dire assumons, protégeons ce que l'on a mise en place, on en a fait beaucoup et travaillons aussi sur l'économie parce que c'est beaucoup là que ça va se ça va se passer. Êtes-vous plus ouverte à l'immigration que votre que votre rival, monsieur David ? Vous êtes plus ouverte à voir plus de gens arriver au Québec peut-être plus modulé parce que en région c'est essentiel d'avoir les personnes immigrantes. Dans la région de Montréal, on en a eu trop de ces personnes immigrantes. On en a accueilli beaucoup trop particulièrement des demandeurs d'asile. On en a eu 200000 au Québec. Ça crée une pression incroyable sur nos services de santé, nos services d'accueil comme les classes de francisation, les logements, tout le monde qui arrive comme demandeur d'asile cherche un un logement abordable, mais il n'y en a plus de logement abordable. Alors, c'est là que la pression a été trop forte et qu'il a fallu vraiment changer de carte. Est-ce que vous avez manqué manqué votre coût là ? C'est le fédéral qui a ouvert les portes, il a ouvert les bras sans limite. Et c'est ça le problème, c'est que les demandeurs d'asile, ils passaient tous par le chemin Roxam. Puis le programme PMI qui est géré par le fédéral pour lequel le Québec n'a pas son mot à dire, là aussi il y a eu énormément d'augmentation de ce côté-là, du côté du programme fédéral. Alors ça c'est sûr que ça l'a amené un afflux important, très important de de personnes non non résidentes permanentes. On vous a décrit comme une candidate sans vague à l'opposé de votre adversaire qui est plus impétueux. C'est comme ça qu'on le décrit. Est-ce que c'est juste comme description d'après vous ? Ben, je vous dirais que j'ai un leadership que que qui est qualifié souvent de rassembleur. Alors moi, j'aime beaucoup consulter, je suis à l'écoute. Ça c'est important pour moi. Ça qualifie beaucoup mon leadership et ma façon de travailler. Je pense qu' acc le troisème lien. Non, moi je suis capable de faire des coups d'éclat, ça inquiétez-vous pas. Mais euh je dirais après avoir consulté, après avoir analysé, pas nécessairement à brûle pour point, euh c'est vraiment le fruit d'une réflexion. Je vais vous entendre sur la suite l'aprèscourse. Euh l'un de vous deux va gagner. Si vous gagnez, est-ce que monsieur Drinville s'il perd a une place dans votre équipe ? Est-ce que les gens qui l'ont appuyé ont une place dans votre équipe ? Comment vous envisagez ça ? C'est la première priorité. C'est l'unité du parti. au 13 avril, le lendemain de la fin de la course, on est une grande famille, on est une seule formation politique et ça c'est important. Je pense que c'est le reflet de ce que sont les Québécois, la plupart des Québécois, la grande majorité, ils sont et nationalistes et en faveur du développement économique et il y a claque pour les refléter ces convictions. Merci. Bonne chance. Merci. M.
