CA

Ignorer les liens de navigation
Rechercher



Créer

9+

Image d'avatar
Le passage d'Idlout au camp libéral rapproche Carney de la majorité

Noovo Info
47,9 k abonnés

S'abonner

15


Partager

Enregistrer

Merci

3 540 vues  11 mars 2026
Le passage de la députée du Nunavut, Lori Idlout, du Nouveau Parti démocratique (NPD) au camp libéral porte le nombre de sièges du gouvernement à 170. Trois élections partielles, prévues le 13 avril, pourraient s'avérer décisives.

L'actualité racontée autrement également sur:
► Noovo Info : https://www.noovo.ca/noovoinfo​​​
► TikTok :   / noovo.info  
► Abonnez-vous à nos infolettres : https://www.noovo.info/infolettre/abo...
Transcription
Suivez la vidéo à l'aide de la transcription.


Afficher la transcription

Noovo Info
47,9 k abonnés
Vidéos
À propos

TikTok
15 commentaires
David Phaneuf
Ajoutez un commentaire…

@emiletremblay5565
il y a 4 jours
Tricherie c pas constitutionnel

6


Répondre


@unicornzombiejupiterapocal-v5o
il y a 4 jours
suggestion de conséquence pour cette pratique : radiée de la politique a vie et 25 ans d'emprisonement pour dommage moraux au publique canadien.

6


Répondre


1 réponse

@sky-tecktelecommsttjean-pi1476
il y a 2 jours
4 député riens de moins et ça continue, mais bon sang, ou va la démocratie ? Quelques soit le partie politique au pouvoir, ce genre de pratique me répugne car à part mon droit de vote, quel autre option un citoyens à t'il pour s'opposer à une idéologie quelquonque?  Cette pratique me répugne quelques soit le partie au pouvoir !

3


Répondre


@DocteurInfierno
il y a 2 jours (modifié)
La loi électorale devrait obliger un transfuge à passer par une élection partielle. Quand la population élit majoritairement un député, c'est pour un parti, pas un autre. S'il change de parti, ce n'est pas pour ce parti que la population a voté. Ça prendrait alors une confirmation par une élection

1


Répondre


@Charby360
il y a 5 jours
Ça ne devrait pas existé, on ne devrait pas pouvoir changé de partie et gardé son siège. Ça devrait allez en élection.

11


Répondre


@chanivan9288
il y a 3 jours (modifié)
Encore un autre tricherie libérale ce sera pas leur première ça devrait pas être légal ça un élu ne devrait pas pouvoir changer de partie en cours de mandat son électorat a peut-être voté pour lui elle mais à principalement voter pour les idées d'un autre parti et certainement pas pour le parti libéral de nouvelles élections devraient être obligatoire dans cette circonscription pour que les électeurs aient le choix de pouvoir élire un nouveau député du parti qu'ils avaient choisi

5


Répondre


@richardlavoie6833
il y a 2 jours
Son fils a de gros problèmes avec la justice ...La rumeur veut que les libéraux aurait fait pres.......

1


Répondre


@fc6649
il y a 2 jours
Ce qui est triste c'est que de plus en plus de monde n'iront plus voter. Déjà qu'ils y en a beaucoup, car pour eux ça ne sert à rien, avec ce qui se passe, qui peut les blâmer.



Répondre


@franz1941
il y a 4 jours
Changer de Parti pour un autre, en abandonnant ceux qui vous ont élu, c'est une trahison envers ceux qui vous ont fait confiance pour aller défendre au Parlement, la philosophie, le programme et les mesures pour lesquelles ils vous ont appuyé.  Quand les députés  applaudissent à tout rompre alors que le traître change de côté dans la Chambre, cela témoigne d'un manque de principe et de moralité, et d'un machiavélisme de basse classe. Celui qui veut faire défaut à ses électeurs devrait être contraint de démissionner et de se représenter dans une élection partielle  pour faire valider son choix. La méthode actuelle peut prêter flanc à toutes les corruptions possibles en plus d'être totalement antidémocratique.  

4


Répondre


@Lebongout
il y a 2 jours
La politique est comparable à la WWE....



Répondre


@alexandrel4569
il y a 4 jours
Carney tout comme Trump n'a aucun respect de la démocratie.

6


Répondre


@Math-y7k22
il y a 2 jours
Libéré nous des libéraux



Répondre


@alexeicaraus3574
il y a 4 jours
Je vais voter pour le parti libéral du Québec.



Répondre

"Les plus populaires" est sélectionné, vous verrez donc les commentaires mis en avant
Transcription

0:00Le gouvernement libéral de Mark Carney continue de multiplier les nouvelles recrues he dans ses rangs. Il y a l'ancienne députée néodémocrate Laorlout qui a fait sa première apparition
0:088 secondespublique aujourd'hui avec le premier ministre canadien. Jean-François, le Parti libéral s'approche de plus en plus là d'une majorité.
0:1515 secondesVoilà 170 députés. Maintenant la majorité c'est 172. Mais faut se rappeler qu'il y a trois élections
0:2323 secondespartielles qui auront lieu le 13 avril prochain. Il y en a deux là-dedans du côté de Toronto qui sont des châteaux forts libéraux. Donc déjà on pourrait
0:3030 secondespasser à 172. On pensait que l'élection d' Terrebonne allait peut-être décider ou non si le gouvernement libéral allait devenir majoritaire. Finalement bien, il semble qu'avec deux victoires à Toronto,
0:4040 secondesça serait àquis déjà. Donc un peu moins de pression du côté des électeurs de Terbon. Mais Loris Idlout qui est la représentante du Nounavot avait gagné
0:4848 secondesavec une quarantaine de votes de différence en 2000 lors de la 2e élection en fait l'an dernier lors de la dernière élection euh devant les
0:5656 secondeslibéraux. Euh elle avait déjà été approchée un peu avant Noël également avait décidé de ne pas le faire le saut à ce moment-là mais maintenant elle a décidé de se joindre au parti et on sent
1:051 minute et 5 secondesqu'on est bien heureux de notre prise du côté du PLC.
1:081 minute et 8 secondesElle représente une circonscription aussi que le Mexique avec et avec nation
1:171 minute et 17 secondeset nous allons travailler ensemble pour Nvid et pour le Canada.
1:221 minute et 22 secondesOn est très content de de d'accueillir notre nouvelle collègue du Nunavut. Vous savez, pour nous comme gouvernement, la
1:301 minute et 30 secondesprotection et les investissements dans l'article sont extrêmement importants.
1:341 minute et 34 secondesEt sur un autre sujet, il y a les communautés qui vivent de l'industrie forestière qui veulent que ça devienne une priorité du gouvernement et veulent travailler avec les Premières Nations.
1:431 minute et 43 secondesVoilà, il se rencontraient aujourd'hui dans un hôtel de Québec et c'est leur conclusion en fait. On veut qu'on on mette plus d'importance sur l'industrie forestière du côté du gouvernement,
1:521 minute et 52 secondespeut-être du prochain gouvernement lors de la prochaine élection. Il y a le chef de l'Assemblée des Premières Nations à Québec Labrador également qui était sur place pour dire qu'il faut qu'il
2:002 minutestravaille avec les Premières Nations et également ne pas penser seulement au court terme à l'économie mais aussi à l'écologie et au long terme.
2:082 minutes et 8 secondesVoilà, il se rencontraient aujourd'hui dans un hôtel de Québec. Oui, il faut répondre à l'urgence du moment mais en répondant à cette urgence- làà faut aussi être conscient des impacts que ça peut engendrer sur
2:152 minutes et 15 secondesles prochaines générations. Puis dans ceci bien sûr ça ça inclut la préservation des différents écosystèmes de la fond. Ma priorité en arrivant
2:232 minutes et 23 secondescomme ministre des ressources naturelles, c'était d'établir un dialogue avec les Premières Nations.
2:282 minutes et 28 secondesPuis je me disais, il faut absolument que les bottines suivent les babines et qu'on prêche par exemple. Et vendredi,
2:352 minutes et 35 secondeson va annoncer très certainement une des plus importantes annonces concrètes de travail en collégialité avec la nation Aticam.
2:472 minutes et 47 secondesEt je rappelle que le régime forestier mais ça avait échoué le projet de loi 97 ce qui a fait pas mal de de de problème de causer pas mal de problèmes aux communautés forestières.
2:562 minutes et 56 secondesMerci Jean-François. M.

Synchroniser avec la vidéo

Tout

Plus sur cet événement

Source : Noovo Info

Actualités internationales

Vidéos similaires

Publiées récemment

Regardées


Senior Singles Connection
Join the 50+ dating community and meet people looking for meaningful connections online.
Sponsorisé
La-Date

Accéder au site

18:39
Mark Carney recrute une quatrième députée transfuge : vers une majorité assurée?
Radio-Canada Info
21 k vues
•
il y a 5 jours
Nouveau


10:13
Nouvelle transfuge à Ottawa : Mark Carney à deux doigts de la majorité | Mordus de politique
Radio-Canada Info
15 k vues
•
il y a 5 jours
Nouveau


23:18
Mark Carney voyage-t-il trop? L'avis de Michelle Courchesne, Alain Therrien et Michael Fortier
Radio-Canada Info
20 k vues
•
il y a 4 jours
Nouveau


16:16
Est-ce qu'on reverra Montembeault sur la patinoire cette saison?
rdsca
2,3 k vues
•
il y a 8 heures
Nouveau


10:14
Chloé Fauchon sera candidate pour le Parti Québécois aux élections générales de 2026
Parti Québécois
2,2 k vues
•
il y a 1 jour
Nouveau


14:31
Un an de mandat pour Mark Carney : l'analyse de nos commentateurs
Radio-Canada Info
16 k vues
•
il y a 3 jours
Nouveau


1:44:07
Hitler : du vagabond au tyran
Best Documentary
5,5 M de vues
•
il y a 1 an


10:12
Don Cherry doit-il recevoir l'Ordre du Canada? | Mordus de politique
Radio-Canada Info
9,3 k vues
•
il y a 4 jours
Nouveau


1:19:41
Elle a battu les libéraux dans leur propre château fort : entrevue avec Alejandra Zaga Mendez (QS)
Génération OUI
158 vues
•
il y a 4 heures
Nouveau


58:22
Rothschild : ce que l'histoire ne raconte pas
imineo Documentaires
112 k vues
•
il y a 2 mois


15:08
Mark Carney et les transfuges : ce que ça révèle du climat politique | Les coulisses du pouvoir
Radio-Canada Info
4,8 k vues
•
il y a 7 heures
Nouveau


15:07
Stéphane Handfield sera candidat pour le Parti Québécois aux élections générales de 2026
Parti Québécois et Paul St-Pierre Plamondon
3,6 k vues
•
il y a 10 jours


1:14:51
Municipales à Arles : embouteillage, patrimoine, logement… le débat du 1er tour
France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur
5,4 k vues
•
il y a 5 jours
Nouveau


14:50
Un autre député quitte les rangs du Parti conservateur pour se joindre aux libéraux de Mark Carney
Radio-Canada Info
18 k vues
•
il y a 3 semaines


2:05
Une députée du NPD se joint aux libéraux: Carney proche de la majorité
TVA Nouvelles
3 k vues
•
il y a 5 jours
Nouveau

21:57
Mark Carney a-t-il été rattrapé par son inexpérience en politique?  | Élections Canada 2025
Radio-Canada Info
35 k vues
•
il y a 10 mois

20:42
When TYSON Fought a Freak of Nature…
VS+
1,7 M de vues
•
il y a 2 semaines

22:25
Guy Lafleur, un hockeyeur en or | Archives
Radio-Canada Sports
 et 2 autre(s)
6,5 k vues
•
il y a 5 mois

1:36:00
Dominik Hašek: Always the Goalie | A Film By The Buffalo Sabres
Buffalo Sabres
144 k vues
•
il y a 1 mois

20:35
Crise au PLQ : le nom de Fayçal El-Khoury s'ajoute à la controverse
Radio-Canada Info
39 k vues
•
il y a 3 mois
