Elle a battu les libéraux dans leur propre château fort : entrevue avec Alejandra Zaga Mendez (QS)

Génération OUI
5,58 k abonnés

Saison #3 de Génération OUI
16 mars 2026
Enregistré le dimanche 1er mars 2026
Durée : 1:19:41

Description :
Comment une indépendantiste peut gagner dans un château fort libéral? / Alejandra Zaga Mendez (QS)

Dans cet épisode de Génération OUI, nous recevons Alejandra Zaga Mendez, députée de Québec solidaire dans la circonscription de Verdun.

En 2022, elle crée la surprise en battant le Parti libéral du Québec dans un bastion libéral historique. Comment un parti indépendantiste a-t-il pu s'imposer dans une circonscription réputée fédéraliste?

On revient avec elle sur cette victoire inattendue, mais aussi sur plusieurs grandes questions politiques :

Son parcours comme militante indépendantiste
Ses réponses aux arguments fédéralistes les plus fréquents
Le rôle des Québécois issus de l'immigration dans l'avenir de l'indépendance
La stratégie du camp du OUI et l'avenir du mouvement souverainiste
Comment le camp du OUI peut convaincre les Québécois issus de l'immigration?
L'avenir de Québec solidaire après les départs de Gabriel Nadeau-Dubois et Manon Massé

Animation : Marc-Antoine Lemay
Technique et montage : Samuel Brisebois

Chapitres :
00:00 Verdun bascule historique
02:06 Parcours d'immigration engagé
06:17 De la rue à Québec solidaire
13:47 Victoire 2022 et crise logement
34:00 Indépendance et héritage colonial
42:58 Ressources et ingérence
44:33 Indépendance et arguments
45:54 Répondre aux fédéralistes
52:45 Camp du OUI
01:05:37 Immigration et conclusion

---

Chapitre 1 : Verdun bascule historique
0:00 qu' a des indépendantistes qui disent moi je voter oui seulement si mais c'est comme si moi je dirais je suis environnementaliste
0:08 seulement si le Québec devient un pays est-ce que ça ferait du sens ? On voit pas ça par rapport à d'autres causes là.
0:13 Euh, je te dirais que j'ai déjà vu dans d'autres causes.
0:18 On est à Verdun en 2022. Une circonscription qui a toujours été un château fort libéral fait un virage inattendu. Pour la première fois de son
0:26 histoire, les électeurs et les électrices de Verdun tournent le dos au Parti libéral du Québec. La scène
0:33 politique québécoise est secouée. C'est un moment historique. Et dans ce contexte, Aleandra Zagamendez, candidate
0:40 de Québec solidaire, remporte la victoire et devient député de Verdun.
0:45 C'est historique et inédit. Mais comment expliquer ce changement ? Qu'est-ce qui a poussé les gens de Verdun à rejeter un parti enraciné depuis des décennies ?
0:55 Comment un parti indépendantiste a-t-il pu s'imposer dans une circonscription si fédéraliste ? Aujourd'hui, Québec
1:03 solidaire traverse une période compliquée. Sondage difficile, nombreux départs, tempête politique. Le parti
1:10 peut-il s'en sortir ? Peut-il convaincre les Québécoises et les Québécois ? Dans cet épisode, on plonge au cœur de tout ça avec Aleandra Zagamendez, une députée
1:19 indépendantiste qui n'a pas peur de dire ce qu'elle pense et qui veut convaincre les gens de Verdun de voter oui. Bienvenue à Génération Oui.
1:28 Vous écoutez Génération Oui, le podcast indépendantiste avec Florence, Marc-Antoine et David.
1:38 Alors bonjour tout le monde. Aujourd'hui, on est avec Candra Zagendz,
1:41 une invitée très spéciale. Merci beaucoup d'être avec nous.
1:44 Très content d'être avec vous aujourd'hui.
1:45 Vraiment, je pense qu'on va avoir des belles discussions justement sur l'indépendance du Québec, sur ton parcours sur aussi évidemment la victoire d'en Verdun en 2022 et ce qui
1:54 s'en vient pour Québec Sid. Il y a des défis mais peut-être des opportunités aussi à travers tout ça. Je suis accompagné de David. Ça va bien ? Ça va et toi ?
2:01 Très bien, merci. Euh donc pour celles et ceux qui ne te connaissent pas, voudrais-tu te présenter ?

Chapitre 2 : Parcours d'immigration engagé
2:06 Alors Alexandra Saga Mendez, député de Verdun depuis 2022. Euh je suis d'origine péluvienne comme il s'entendent dans mon accent. Euh je suis
2:15 à Québec depuis plus une vingtaine d'années et j'ai commencé à m'impliquer euh divers causes. D'abord le cause environnemental, les causes sociales, ce
2:22 qui m'a amené en politique et par la suite à être élu euh il y a quelques années.
2:28 Donc c'est vraiment plus, tu l'as mentionné, c'est quoi les causes qui t'a motivé à t'impliquer en politique ?
2:33 C'est l'environnement. Est-ce que c'est l'indépendance du Québec ? En fait, pour moi, l'implication sociale avant une politique euh les portes d'entrée ont
2:41 été euh quand j'étais sont secondaire au CGP, l'implication plus sociale, injustice sociale, euh inégalité,
2:49 environnement. Là, c'est vraiment les fibres euh qui m'ont comme m'ont motivé,
2:53 ça m'a motivé à commencer à être impliqué à différentes différentes organisations. Puis euh j'ai il faut comprendre aussi que ça s'est fait en
3:01 même temps que mon parcours d'immigration. Moi, j'arrive au Québec à 14 ans, je parle pas français. Je viens quand même d'un milieu assez précaire.
3:09 Ma mère est en monoparentale. On est passé quand même à travers multiples obstacles dans dans une intégration
3:15 économique. Et moi l'implication c'est ça qui m'a ouvert plusieurs portes.
3:21 Plusieurs portes en terme de mobilité sociale. Je veux pas vous mentir là,
3:24 j'ai rencontré des gens, j'ai vu des opportunités et j'ai compris aussi l'essence de la société québécoise puis ça définit mon identité par la suite.
3:34 que c'est vraiment dans un deuxème temps qui par l'implication, par être exposé justement au mouvement de justice
3:42 sociale au Québec que je suis en contact avec les mouvements indépendantistes et que commence ma politisation de ce côté-là.
3:50 C'est ça. Puis je je te disais en début d'entrevue que j'ai écouté une autre de tes entrevues dans un podcast qui s'appelle Suis-je Québécoise, un excellent podcast que je recommande aux gens.
4:00 Euh puis tu parlais un peu justement que tu viens, tu venais d'un milieu défavorisé.
4:04 Euh puis tu t'es impliqué dès le secondaire.
4:06 Oui oui oui. Ça a vraiment ça a toujours été en moi je pense depuis que je suis enfant puis même avant arrivé au Québec.
4:13 Mais ce que j'ai découvert au Québec en terme d'organisation puis de mouvement c'est la force et l'importance et la
4:21 valorisation qu'on donne à à la société civile, à l'organisation par le par les bénévoles. Combien de certains pays ?
4:28 Puis je peux parler du mien au Pérou.
4:31 Dès qu'on est un peu proche des mouvements sociaux, ben c'est très marginalisé parce que il y a eu dans le passé des dangers avec l'implication
4:40 politique et sociale, des grands dangers quand même des guerres civiles, des jeunes qui sont qui ont fini dans les fausses communes parce que il milita au
4:48 mouvement étudiant. Donc moi, j'ai grandi en écoutant ça, en étant jeune, mais quand je suis arrivé au Québec,
4:54 voir pas seulement tu le respect de la démocratie mais une valorisation dans un parcours d'un jeune, on donne des prix aux jeunes qui s'impliquent dans leur
5:01 association étudiante. Là, c'est incroyable avoir accès à des bourses.
5:05 Puis euh moi, j'ai j'ai comme intégré puis je me suis rendu compte que je pouvais exercer cette partie-là de moi.
5:11 Et comme je le dis entre autres dans ce podcast là, c'était des moments pas seulement formateurs mais déterminants
5:19 pour mon identité québécoise. Parce que c'est là moi j'ai compris le sens de être québécois. Euh oui, c'est les
5:27 l'essens de de partager une culture commune, de partager une langue, des valeurs, mais pour moi, ces valeurs-là,
5:34 c'est les valeurs de défendre nos acquis, nos services sociaux, la justice sociale, euh l'égalité et puis c'est comme ça que j'ai ça ça cette flamme-là
5:43 a grandi en moi puis qu'elle s'est traduit par la suite euh dans une implication politique. C'est intéressant ce que tu dis par rapport aux valeurs de justice sociale qui sont plus attachées,
5:52 mettons, à la gauche. Euh, est-ce qu'on est québécois ? Puis je suis quand même assez d'accord avec toi parce que c'est vrai que ça fait partie de notre ADN
5:59 d'avoir une culture de solidarité. On le voit même avant euh l'apparition de l'État providence au Québec, il y avait cette culture là de les gens s'aidaient puis s'entraidaient.
6:09 Euh est-ce que si on est plus du côté de la droite économique, est-ce qu'on est quand même québécois ? Ben, on peut être québécois et de droite, ça existe.

Chapitre 3 : De la rue à Québec solidaire
6:17 J'ai appris ça euh par la par la suite, non par la suite, par la force des choses,
6:21 mais peut-être pour euh pour qu'on rend cette initiation-là, c'est que je me souviens euh 2005, OK, j'ai j'ai 16 ans
6:30 à peu près, euh c'est l'annonce des libéraux de transformer les bourses en prêt. C'est vraiment un choc pour une
6:38 génération dans plaisir. Moi, je suis sur secondaire, ça fait juste un an que je parle français puis que je comprends ce qui se passe. Puis une amie à moi de
6:45 l'école secondaire me dit "Viens, on va marcher et je vais marcher avec elle au centreville."
6:51 Pourquoi on marche à 16 ans euh à 15 16 ans ? C'est parce qu'on est la génération qui va toucher par ces changements-là en arrivant au SJP à l'université. Puis ce qui m'a marqué là,
7:01 c'est de voir des drapeaux du Québec dans le rue. Et et ça j'ai dit "Mais pourquoi il y a des drapeaux du Québec dans une manife étudiante Mais parce que c'est ça être québécois,
7:11 c'est lutter pour euh que on a on soit tous égaux euh que notre état providence
7:18 veille à réduire les injustice. Fait que c'est comme ça c'était pour moi la porte d'entrée.
7:24 La porte d'entrée, avoir des drapeaux dans la rue puis comprendre les liens qu'il y a entre ça à ce moment-là. Il y avait des choses des cowboys fringants,
7:31 il y avait des choses de la coloc ça vient quand même jouer. Puis après quand je me retrouve en 2012 aussi euh et là
7:37 on est des acteurs plus au centre d'une lutte d'une lutte sociale extrêmement importante pour le Québec. Euh ça
7:45 viendrait vivre euh de de cette fibre-là, cette identité parce que au Québec, c'est quand on sort dans la rue,
7:51 on sort avec nos drapeau parce que ça fait partie des des un peu le le le l'élève social euh avec lequel a été
7:59 bâti le Québec moderne. Puis si on monte puis c'est là où genre ma curiosité d'aller entendre par exemple des documentaires ou de des discours de René
8:08 Lév quand il ont proposé la nationalisation à l'électricité. Ben,
8:12 c'est justement dans un sens euh cette démocratisation de nos ressources pour que tout le monde ait accès et pas seulement quelques privilégiés anglais
8:20 qui cré cette ces inégalités. Fait que je pense pour moi c'est venu la le lien. Ouais.
8:25 Est-ce que par la suite on découvre parce que c'est aussi ça l'évolution du nationaliste que il nous les personnes peuvent nous dire ben oui, on peut avoir ces sentiments là de revendication,
8:36 d'indépendance de souveraineté mais avec une vision de droite de l'économie, je pense que les débats sont en ce moment
8:43 sont là-dessus. Euh mais pour moi, ça prend un sens d'identité a un sens qui vient dans la main dans la main avec la justice sociale.
8:52 C'est fascinant. J'avais jamais pensé à ça mais ce que dans ce que tu disais, il y a de quoi de vrai. Tu sais le drapeau québécois est quand même très attaché au nationalisme de gauche notamment mais ça
9:02 vient quand même puis est attaché à tous les Québécois. Mais ce que je veux dire c'est que tout le monde finalement se rassemble autant les gens de gauche autant les gens de droite. Puis je
9:09 pensais à ça parce que c'est Maurice Duplis qui l'a fait adopter ce drapeau là. fait que c'est quand même paradoxal que ça soit dans les manifes étudiantes
9:17 très à gauche là puis que ça soit comme un symbole de cette de ces manifestations. C'est clair. Puis moi je me disais tu sais tu as parlé du fait que tu as fait la
9:24 transition de la société civile vers le monde politique là pour ton engagement.
9:29 Est-ce que pour toi c'était juste une opportunité qui s'est présentée à toi ou c'était une nécessité dans le sens où tu es arrivé à un stade où tu disais OK si
9:38 je veux que on continue d'avancer, il faut que je transforme ça dans une évolution politique ?
9:44 C'est une bonne question. C'est ça s'est passé d'une façon très organique chez moi. Puis peut-être pour continuer un peu dans l'histoire de mon implication,
9:52 j'arrive au CGP, je suis en contact de plus en plus avec des mouvements sociaux plus importants. Puis parallèlement,
9:59 vous savez, moi j'ai pas seulement grandi dans un milieu favorisé, j'ai grandi dans un milieu euh d'une grande pressence des communautés immigrantes
10:06 dans Montréal Nord. Et à ce moment, il y a eu un événement extrêmement important dans je pense dans le parcours du Québec.
10:14 C'était la l'assassinat de Freddy Villanueva. Ça s'est passé au en arrière mon école secondaire à quelques mètres
10:21 de où j'ai grandi, où j'ai appris le français, où ce que mon frère allait jouer à soccer le soir. Et je me
10:27 souviens très bien toute la inestabilité qui a eu, toutes les sentiments d'injustice. J'ai fait partie aussi des voisins puis des personnes qui sont
10:36 impliquées par la suite pour réclamer justice. On a mis à l'ordre du jour les les mouvements citoyens qui s'est formé,
10:43 la question du profilage racial, les questions d'inégalités pas seulement économique mais aussi euh sociale au niveau de l'intégration de personnes immigrantes. Puis euh à ces moments-là,
10:55 c'est là que je connais Amir Cadir parce que c'était le seul politicien qui s'est rendu nous voir visiter les gens,
11:02 rencontrer la famille puis ça m'a marqué. Moi, je connaissais pas Québec solidaire ou ou les partis politiques avant ça, j'ai rencontré un politicien
11:10 qui venait s'intéresser à ce qu'on vivait sur le terrain. Puis ça m'avait marqué de de dire ça devrait être ça le rôle de tout politicien avant de prendre
11:19 position sur la place publique, aller voir les personnes qui sont touchées par une situation. Et c'est là que j'ai rencontré Québec solidaire et que on m'a
11:28 invité à aller dans des dans des instances et commencer mon implication.
11:34 Puis j'avais décidé également de continuer à à étudier en sciences de l'environnement parce que l'environnement demeurait quand même une
11:41 valeur centrale à moi. Puis avec les connaissances que j'avais j'avais développé, mettons, ça alimentait après
11:50 nos discussions à Québec solidaire. Fait que j'ai été peu à peu là, je m'étais un petit doigt à la main puis je suis devenue comme une militante du parti comme ça.
12:00 En quelle année ?
12:02 J'avais 22 ans 23 ans, ça va faire plus de 15 ans. Je te dirais je suis comité de coordination nationale responsable de
12:11 la mobilisation en 2015. Euh fait que ça c'est c'est vient bien avant d'avoir mettre ma ma face sur une pancarte là.
12:19 Et c'est quand en faisant ce travail làà que je me suis rendue au bout de dire
12:26 bon, j'ai fait de la préparation, je fait je travaill avec des mouvements sociaux, j'aimerais euh être capable
12:34 aussi de porter cette voixelà un peu plus loin. Et là l'opportunité est venue, mais j'étais déjà de j'étais déjà dedans, mettons.
12:43 Puis pour plusieurs raisons, j'ai décidé de de comme me lancer la première encore l'environnement, on est quand même en
12:50 2000 entre 2018 et 2022, on voit vraiment une que l'environnement est un sujet incontournable et qu'on a besoin
12:58 de personnes à l'Assemblée nationale qui savent de quoi qu'on parle en gros là et que si j'avais fini mon doctorat en en conservation, en développement durable,
13:08 mes études sont en économie,
13:09 l'environnement également puis Après euh la deuxième raison, puis je vous mentirai pas, c'est de savoir que on
13:16 peut avoir une plus grande diversité des pensées, des diversité des d'origine,
13:21 des background. Le mien est assez pas différent, on va le dire différent au reste de personnes à l'Assemblée nationale.
13:29 Puis c'est pour ça j'ai décidé de me lancer puis euh j'ai j'ai eu la chance de porter les couleurs à Verdin 2022.
13:37 Puis pour moi, c'est un des plus grands honneurs en ce moment de ma vie d'être député de Verdun. Ben oui, surtout que je veux dire Verner ça a été quand même toute une victoire là en 2022.

Chapitre 4 : Victoire 2022 et crise logement
13:47 C'est ça. C'est une circonscription avec un historique libéral très for en fait.
13:52 Ça a toujours été libéral de ce que j'ai vu.
13:55 Toi, tu te fais lire en 2022. C'est une victoire historique. Là, c'est d'une part les gens choisissent Québec Sid, mais aussi les gens décident de
14:03 tourner le dos au Parti libéral du Québec.
14:07 Euh, qu'est-ce qui explique ça selon toi en 2022 ? Moi ce que j'avais senti à ces moments là en faisant surtout du porte à
14:14 porte, c'est que les gens avaient il ont encore je pense mais il l'ont il avait déjà à ce moment-là un espèce de rat de
14:23 bol de mêmes élites politiques qui nous répressentent. Puis le parti libéral est associé à une élite politique économique
14:31 de facto à Verdun. L'enjeu qui qui est encore le plus important et en 2022 c'était central, c'est la question de la crise du logement.
14:40 fait que voir l'inaction l'inaction libérale face à la crise du logement que ce soit au pouvoir ou à l'opposition euh
14:48 à quand même envoyé un message je te dirais aux électeurs du Sud-Ouest puis à Verdun pour se dire là on a besoin de quelqu'un qui nous défend qui est
14:55 capable de pointer du doigt les la spéculation immobilière qui est capable de de dire les choses au effort. Puis c'est là-dessus en fait beaucoup que ma
15:04 campagne avait porté de dire bon il faut qu'on faut qu'on défende notre monde là puis euh ça pas été fait auparavant et
15:12 puis c'est un peu aussi l'essence que je donne à mon travail là. J'ai fait plusieurs sorties publiques justement pour dénoncer des cas de ronoviction. On a travaillé fort pour amener des cas de
15:21 des aînés vaincés puis amener des gains concrets pour les protéger et euh et bien sûr les questions
15:28 environnementales. Verdun a beaucoup changé les dernières années et il y a beaucoup plus des des petites familles des gens mon âge on va le dire là des
15:37 des milléniaux là que qui ont pris qui font partie mainant des plus grandes bassins des électeurs et euh en 3è but
15:46 je parlais de la la crise du logement l'environnement je pense c'est aussi rallé des personnes
15:54 indépendantistes souverainistes ça aussi je l'ai vu beaucoup là de rentrer de créer un dialogue pas le peut-être c'est ma façon de de
16:02 amener la question, je pense qu'on va en parler d'être dans une posture oui d'affirmation mais d'ouverture. Et ça là, je l'ai vu beaucoup pendant mon
16:10 élection de personnes qui me disaient moi je suis indépendantiste que je suis contente de voir quelqu'un qui s'affirme mais qui a une posture des dialogues
16:17 parce qu'à verélectorat on peut pas être dans je crois des postures qui sont seulement clivantes.
16:26 C'est oui ou non.
16:28 Il faut oui affirmer nos valeurs. J'ai toujours dit moi je vais jamais me cacher. Vous le savez d'où je viens. Je suis devenue indépendantiste. C'est quelque chose qui qui qui fait partie de
16:37 moi. Mais ou eux, on doit être ouvert,
16:43 écouter les gens puis créer des liens et des ponts là que ces pont là n'existent pas avec certaines avec les communautés culturelles, avec les communautés
16:52 anglophones, avec les communautés qui ont été courtes comme un peu la clientèle du fédéralisme historique. Euh
17:00 donc pour moi ça c'est vraiment important de le montrer comme ça. Puis je pense qu'on a rallé on a rallé les gens autour du projet. Donc, est-ce que
17:08 selon toi l'indépendance dans Verdun en 2022, c'était plutôt un frein ou un accélérateur à ta campagne ? Moi, je dirais pas ni un ni l'autre.
17:15 C'était pour des personnes comme j'ai dit, j'ai l'affirmé au fort. Je me suis jamais cachée, j'ai jamais fait en faisant du porte à porte. Non non non,
17:24 je le suis pas ccrit dans le livre qui fait dire oui j'ai écrit dans fait j'ai fait plusieurs sorties publiqu n'importe qui qui va ton nom
17:32 dans mon nom va le voir va voir Alexandra Zagam génération et pour moi c'était une opportunité de créer justement un dialogue parce que je
17:40 je ramène à un peu à comment moi je me suis initié puis je pense que ça pourrait être la porte d'entrée pour certaines communautés c'est-à-dire si on
17:49 voit que les seules personnes qui défendent les droits sociaux, qui défendent les personnes en bas de l'échelle, qui défendent les personnes
17:57 qui sont victimes de la crise du logement sont des personnes indépendantistes.
18:01 Ben, on va faire le 1 plus 1 puis on va on va créer cette coalition parce que les en ce moment le fédéralisme quixiste
18:10 dans la scène québécoise c'est un fédéralisme pour moi des droites qui défend les intérêts des grandes banques,
18:16 des grands barons de l'immobilier qui défend les intérêts de d'un Canada pétrolier. Puis ça ben ça parle ça
18:24 défend encore les intérêts d'une minorité tandis que si on est capable de montrer un projet qui défend les intérêts de la majorité en terme de
18:32 justice sociale et environnementale mais les gens qui sont touchés par ces ces enjeuxlà vont dire peut-être l'indépendance là c'était pas ma
18:40 priorité ou c'est pas ce qui m'amène mettons à voter par quelqu'un mais je vois que c'est cette camp là c'est ces personneslà personnes dans mon corbec
18:48 solidaire qui mène cette lutte mais c'est ma porte d'entrée est-ce Est-ce que tu penses que ça c'est un défi juste pour la classe politique indépendantiste ou la société civile
18:57 indépendantiste aussi doit Moi je pense que c'est quelque chose que la société civile indépendantiste a très bien intégré. Je le vois de plus en plus
19:04 quand je vais par exemple dans des euh le lieu de rencontrre avec les Oui Québec ou les jeunes indépendantistes.
19:10 Il y a un désir des pas seulement voir l'indépendance euh des façons, tu sais, comme un silo,
19:17 de voir comment on peut toucher par exemple on s en jeu des luttes contre les racisme, la discrimination des j'ai vu des discours des des colonialistes.
19:27 Je pense que la société civile est en train de créer ces ponts là qui sont extrêmement nécessaires
19:33 pour s'alimenter comme collectivement parce qu'on ne peut pas je pense partir
19:40 d'un point que que tout le monde est ouvert à l'indépendance.
19:45 C'est c'est la ville, on le voit les sondages. Fait que il y en a qui sont pour en a pour qui c'est leur lutte première, il y en a pour qui c'est leur
19:52 priorité, c'est tant mieux puis on le respecte. Et après, il y a certains pour lesquels c'est la dernière dernière leur priorité parce que leur priorité numéro 1, ben c'est arrivé à la fin du mois,
20:01 payer de loyer. Et là, fait que nous, il faut qu'on s'intéresse à ça. Faut qu'on se dise "OK, comment on va répondre à ces besoinsl Puis si c'est si on envoie
20:10 un message à la population que ce sont les indépendantistes qui sont capables de répondre à ça, ben la porte est ouverte. Là, on rentre, là on a le
20:18 dialogue. C'est comme ça que moi j'ai été convaincu. Puis je pense qu'on est capable de convaincre des personnes comme ça.
20:23 Très intéressant. Si on revient justement sur ta victoire en 2022,
20:27 comment je suis intéressé à comprendre comment que tu as vécu ça cette soirée là ? Je t'éc ma sœur était quand même quelque chose juste pour mettre les gens en contexte.
20:37 tu menais une bonne partie de la soirée et je m'en suis souvenu en regardant les archives là vers la fin de la soirée finalement c'est plus serré tu la
20:45 candidate libérale prend les devant puis c'est à la toute fin finalement que tu gagnes. Comment que tu as vécu ça ces ascenseurs là émotionnels de je gagne je perds je gagne ?
20:52 Je vais te mettre dans un autre contexte de plus. On est en 2022 et j'apprends j'ai la COVID 3 jours avant fait que je
21:00 suis enfermée chez nous. Fait que ma soirée électorale c'est passe je fais de la fièvre. pendant que je vois tout ça passer devant moi. Fait que quand je t'ai dit que c un moment intense là,
21:10 c'était comme tu es pas avec ton équipe non plus. Non non plus. Puis en fait plus que ça c'est que euh j'avais je venais d'aménager à Verdun. À ce moment-là, je suis en
21:19 colocation parce que j'avais pas encore c'est la crise du logement à Verdun.
21:22 J'avais pas encore trouvé un logement pour moi et mon conjoint. Puis j'ai dit à ma première année de toute façon j'avais j'étais en colocation
21:31 ma colloque ma famille mon chum faisait la sortie de vote. Fait que pas question d'être en contact avec eux non plus là. Fa tu étais tout seul chez toi.
21:39 J'étais toute seule dans ma chambre en isolement pour protéger tous les gens qui devaient aller faire ma sortie de vote.
21:44 Fait que fait que c'était toute une soirée électorale.
21:48 Tout une soirée électorale. Euh je me prépare, je me mets devant mon ordinateur parce que l'équipe de Québec m'a dit si tu es élu on va au moins te
21:56 mettre en zoom à distance devant tout le monde là. Et j'attends et j'attends et j'attends.
22:02 Puis je suis comme un, je commence à suivre, j'ai la fièvre, je me sens pas bien. Puis il y a aucune aucun résultat qui rentre. Euh alors j'étais
22:12 extrêmement stressée, malade et euh en plus de ça, il y a eu plein il y a eu de pépins aussi. C'est-à-dire qu'il fallait
22:19 vérifier des choses au bureau du directeur des scrutins. Il a une raison.
22:24 Mais avit comme il fallait être vigilant. C'est normal. Là, c'est qu'est-ce qui arrive quand des élections arrivent de façon serrée jusqu'à la fin
22:31 ? J'apprends le résultat. Je pense que c'est 1h30 et là c'est ça. Je suis je suis au téléphone avec ma famille avec était rendu 1h30 au moment du matin 2h.
22:41 Puis là, je suis un téléphone avec ma famille avec Gabriel de du bois en ce moment parce que noné c'est les
22:48 porte-parole avec mon frère qui lui est à la soirée électorale, lui il fait le party pour moi je suis comme merci. Il y a
22:55 quelqu'un qui représente et euh c'est le lendemain que je me lève extrêmement
23:02 magané là, tu sais, parce que j'avais pas je suis encore avec des symptômes que je reçois l'appel du secrétaire
23:09 général de l'Assemblée nationale parce que quand on est élu, c'est lui qui nous appelle directement pour dire "Bonjour madame la députée" et je c'est là j'ai
23:17 réalisé "Ah, je suis rendue député, ceci est vraiment arrivé." C'était pas juste du délire de la fièvre. C'est ça.
23:24 Et je fais et je fais toutes les entrevues euh de mon petit bureau là chez nous pour euh pour commenter
23:31 l'élection, mais je suis pas en forme du tout là. Fait que je pense ça a pris 2 jours de répos et là j'étais bonne pour revenir. Fait que Ouais,
23:38 c'est ça parce qu'il y avait beaucoup d'attentir là parce qu'on savait déjà que ça serait une lutte serrée. La victoire a vraiment concrétisé l'aboutissement de cette
23:46 lutte là. Puis c'est l'aboutissement au temps personnel aussi là. C'està-dire comme je dis depuis le début là, j'ai viand
23:56 quelqu'un voit mon parcours dit c'est cette fille va pas se ramasser député là. Je viens vraiment ma mère m'a élevé sur le bien-être social, elle était
24:04 malade, elle pouvait pas travailler pendant 4 ans. Euh j'ai j'ai fait sais la file des f alimentaires, c'est ça fait partie de des de ma de mon quotidien en arrivant au Québec. Alors,
24:13 j'étais pas prédestinée à ça. Et j'apprends aussi en même temps que je suis la première femme d'origine latino-américaine à arriver à
24:21 l'Assemblée nationale. Fait qu' un peu aussi c'est l'aboutissement de de de tous ces tous ces éléments ce soir-là avec une COVID assez intense.
24:32 Est-ce qu'il y en a plusieurs à ta connaissance puis tu es pas obligé de le nommer, je sais pas si c'est public ou non, mais qui viennent d'un milieu aussi défavorisé. tu disais ta mère t'a élevé notamment avec sur l'aide sociale.
24:42 Oui, je pense qu'il y a certaines il y a des députés aussi qui viennent des des parcours remplis de d'obstacles. Il a certain qui en parlent ouvertement,
24:52 d'autres noms. Vous avez eu nomé, elle vient aussi de d'un parcours assez impressionnant.
24:59 Euh je sais pas à ma connaissance, je ne sais pas s'il y a d'autres députés qui qui ont déjà vécu sur l'aide sociale.
25:06 Puis moi ça m'a pris du temps avant de de le dire aussi auartement parce que c'est on l'écrit pas sur tous les toits.
25:13 pas c'est comme encore un tabou au Québec là de de de s'afficher là d'avoir pu bénéficier de de de ce type d'aide là
25:22 parce que il y a un stigma un stigma une marchinalisation en plus que on est dans un moment où on
25:30 pointe du doigt les personnes immigrantes qui je vais le dire profitent trop du système là moi je veux dire quand je vois des commentaires
25:39 passer là pas des politiciens mais tu sais dans l'espace public là des qui vraiment traite euh des immigrants des des façons des traitigrantes comme traité comme des parasites. Fait que là,
25:49 tu dis "OK, là je vais vous raconter une autre histoire euh une histoire plus positive." Puis le pourquoi j'ai décidé de de le mettre le de plus de plus en en
25:58 avance, c'est parce que dans ces contextes là, il faut se rappeler que euh l'aide euh des premier dernier cours
26:06 ou que l'aide qu'on donne aux personnes qui soient immigrantes ou pas, parce que l'aide sociale c'est pas seulement les
26:14 immigrants qui en bénéficient ou certains immigrants pardon qui en bénéficie euh sauf de vie
26:21 si on n pas cette ce filet social là qui est fort. Euh ben on échappe du monde puis du monde qui peut se retrouver dans
26:28 la rue puis du monde qui peut pourrait contribuer tellement au Québec que si on affaiblit euh le filet social, ben ces
26:36 personnesl vont tomber entre les mailles. Il y a tellement de préjugés par rapport à ça. Puis c'est beau que tu en parles. Je pense que ça peut faire une différence pour beaucoup de monde.
26:44 Euh il y en a beaucoup qui disent "Ah, c'est par choix, les gens en profitent." C'est pas vrai. C'est pas la vérité. La
26:53 première chose puis je l'ai appris très jeune, la première chose qu'une famille sur l'aide sociale, une personne sur l'aide sociale veut, c'est travailler,
27:00 ne plus être à l'aide sociale. Tu es pas là par choix. Puis on vous quand on voit le le chèque là, le le montant du chèque aujourd'hui, c'est à près des 800
27:09 dollars, mettons avec il y a des certaines bonifications.
27:12 Je veux dire, on s'en va pas loin. On n'est même pas capable de loin 3 et demi à 800 pièces en ce moment, ni à Montréal ni ailleurs. Là, fait que je veux dire,
27:20 ça condamne à la pauvreté. On est les personnes qui passent qui ont ce parcours là, ce n'est pas par choix.
27:27 Puis il faut lutter, je crois pour maintenir l'aide qu'on qu'on donne à tout le monde au Québec, à tout le monde au Québec
27:35 pour leur permettre justement de de ne pas tomber entre élément du système. Tu parles des commentaires négatifs,
27:42 c'est sûr qu'il y en a. Puis surtout sur les réseaux, même s'il faudrait faut vraiment pas aller sur les réseaux pour voir des commentaires positifs, mais je veux dire quand tu es à Verdun là, c'est
27:50 c'est un milieu quand même comme beaucoup d'endroits à Montréal qui prennent de plein fouet justement ces enjeuxl tu rencontres des gens justement puis à la place d'être négatif qui
27:58 disent des choses positives, tu es comme "Mon dieu genre je fais cette différence là." tu as parlé du de l'historique d'être la première femme, ben la
28:07 première personne justement issue euh euh des communautés américaux latinaux.
28:13 Il y a-tu justement d'autres commentaires que tu reçois par rapport à ça ? Ah vous avez vécu ça ? Oh mon dieu ! Mais moi aussi mais je pensais même pas qu'on pouvait devenir politicien.
28:22 Puis euh ben ça j'ai le reçois quand je parle de mon histoire, je reçois des messages privés ou je reçois des personnes qui vont me m'arrêter dans la rue en disant
28:30 moi aussi moi aussi. Puis là, je suis rendue avocat de moi aussi et maintenant je suis rendue plus loin dans ma vie.
28:36 Puis ça fait du bien d'entendre parce qu'il faut lutter contre le préjugés et il faut être capable de comprendre
28:42 l'impact réel que notre filet social québécois a dans la vie du monde. Ça me rendre tellement fier d'être québécoise
28:50 savoir que on a encore un filet social qui est qui moi je le dis là, il y a du monde qui veulent détruire ce filet
28:57 social là constamment. Puis lorsqu'on l'affaiblit là, que ce soit au niveau de la santé, l'éducation de l'aide euh aux
29:04 personnes vulnérables, là dès qu'on l'affaiblit un tout petit peu là, il y a des gens qu'on perd à tout jamais là.
29:11 Fait que oui, j'ai reçu beaucoup de commentaires positifs à cet égard. Puis je reçois aussi des personnes qui qui s'identifient là qui se sont jamais vu
29:20 mettons à la télé puis que ils vont faire comme "Ah waouh, ça me fait du bien. Ça me fait du bien de voir quelqu'un des jeunes qui qui prône aussi
29:28 des valeurs qui sont les miennes. On peut le faire n pas être d'accord mais juste le voir que certaines portes s'ouvrent. Oui, ça fait c'est le fun à
29:37 entendre. Puis pour moi, c'est une façon de dire que on a notre place au Québec puis cette place là, il faut continuer à la prendre à tous les jours.
29:45 C'est ça. Tu parlais justement du fait que il y a beaucoup un peu cette idée là que les personnes politiques notamment avec les les long les longs règnes des
29:54 libéraux que justement c'est une classe d'élite les gens qui sont politiciens tu sais c'est des c'est des millionnaires qui met là justement ton profil là pu tu
30:02 as bénéficié de ces aidesl qu'on a accès avec le système québécois avec justement ce ce tissu là qu'on a je veux dire s'il
30:09 était pas là tu serais certainement pas élu fait que ça ça donne justement ce message là à mon sens que euh ben
30:16 justement faut maintenir cet issu-là parce qu'on a des personnes comme toi qui sont pas juste issus de la diversité parce qu'ils sont issu de la diversité
30:24 mais qui je veux dire sont le portrait de notre monde là. C'est pas vrai que tout le monde au Québec est riche puis a plein d'argent mais il y a plein de gens
30:31 qui qui en arrachent fait d'avoir du monde comme ça justement dans la télé qui disent wou ok ces gens-là ils sont ils sont là pour me représenter. C'est
30:39 c'est comme je veux dire c'est du monde comme chez nous.
30:41 Ouais merci. Puis je pense que si on ramène un peu sur le pour le sentiment de euh nationaliste, sentiment qui nous fait sentir faire québécois, c'est que
30:50 euh quand quand on lit des des poèmes ou des écrits de des godins qui dit les ce qui poussent les mopes là,
30:58 c'est qui ces personneslà qui travaillent deux jobs, une de jour ou une de nuit ? sais, c'est dans le temps là, ça c'est les Canadiens français puis
31:06 c'est beaucoup de personnes qui étaient en bas de l'échelle euh au Québec qui ont amené euh justement cette cette
31:14 lutte que soit pour l'indépendance mais aussi pour la l'affirmation québécoise.
31:17 Et c'est grâce à ça, grâce à ce qu'on a entendu ces discours là qu'on a le système qu'on a aujourd'hui. On a une
31:24 éducation qui est censée des on espère en fait il y a tellement défailles puis je peux aller là-dedans. L'objectif c'est l'égalité des chances. Puis il
31:33 faut sauvegarder cet objectif là à tout prix. C'est le fait que l'accès à l'éducation supérieure est un doit pas
31:40 être un privilège. Le fait qu'on garde les frais de scolarité les plus bas en Amérique, ça là c'est des luttes sociales qui viennent justement parce
31:48 que on on veut que tout le monde ait accès à ces services. Puis moi,
31:54 j'incluaiis que les néo québécois qui v qui ont pas seulement des néo québécois mais cette nouvelle génération de des
32:02 québécois et québécoises qui sont en bas de l'échelle et qui est en train malheureusement là quand je vois les inégalités là qui accroit à tous les jours là c'est rendu que c'est une
32:10 personne sur trois qui va dans les banques alimentaires qui a un emploi qui a un emploi qui travaille qui travaille sur les 600000 personnes qui vont dans banque alimentaire 30 %
32:21 c'est du monde avec une job et Ça moi ça me révolte à Québec, il devrait pas avoir lieu d'être. Alors je pense c'est
32:28 cet esprit là qui doit nous connecter autant avec une lutte sociale mais puis en même temps avec notre fierté.

Chapitre 5 : Indépendance et héritage colonial
34:03 tu t'es dit "Ça y est, je pense que l'indépendance du Québec euh j'y adore."
34:08 Je sais pas s'il y a eu un moment que je peux te dire, il était vendredi 4h30 là, mais euh il y a un contexte chantait.
34:16 Moi, je pense je va parler du contexte puis pour moi c'est euh quand je j'étais
34:25 entre le CG puis l'université comme je racontais tout à l'heure et que je fais les liens entre la défense du territoire
34:33 québécois, la défense des droits sociaux et le projet indépendantiste. Et j'ajoute une couche dans mon cas avec mon background latinaméricain,
34:44 c'est que c'est très iné chez les personnes latinoaméricaine le refus de l'impérialisme et du colonialisme.
34:52 N'importe quel latinoaméricain va te dire on s'est battu là, on s'est battu à multiples reprises contre l'impérialisme
35:00 États-Unis entre autres et la prise de contrôle des ressources à des fins étrangères ou euh un colonialisme justement qui qui traite encore là un
35:09 colonialisme d'état qui qui continue là envers les les personnes à bas de l'échelle mais aussi autochtones. fait que quand j'ai j'ai cette avec cet angle
35:17 là qui s'ajoute, c'est que je comprends puis ça vient me chercher le fait que l'indépendance devient un moyen à
35:25 privilégier pour avoir une souveraineté sur nos ressources, sur nos nos façons de lutter contre la
35:33 le changement climatique parce que c'est pour moi ma porte d'entrée encore une fois c'est l'environnement, c'est la justice sociale puis en plus de ça de
35:40 savoir le que la mère dans le temps une reine qui est encore pressente dans le
35:48 décor là et que on est assujetti au bien vouloir des des des projets nationaux
35:56 canadiens au-delà de des du désir du Québec de choisir par sa propre destinée là qui est la le principe d'état
36:05 détermination et de luttes contre cette imp un impérialisme c'est pasement canadien mais international c'està dire
36:12 que un peuple a a le droit de décider par lui-même. C'est là que moi pour moi ça fait du sens. pour moi, ça fait du
36:19 sens puis que j'adhère à à ça puis que je me questionne puis je j'ai commencé à fréquenter des milieux euh indépendantistes puis c'est là que euh
36:28 moi l'écriture, la lecture a toujours été un un un moment de de réflexion de pour poser des questions, pour rentrer dans le dialogue, pour euh fleurer,
36:37 faire croître des réponses. Puis c'est là aussi que j'ai j'interviens sur du soit le livre qui fait dire oui
36:44 ou les oui des femmes. que j'ai rencontré de femmes extraordinaires que qu'on partage notre parcours. Puis j'adore ce livre parce que c'est
36:52 vraiment un bon dialogue là d'une vision féministe puis dans indépendantiste et écologiste. Fait que c'est comme ça que ça s'est passé chez moi.
37:01 Fascinant. Fascinant. Puis tu as mentionné quelque chose sur lequel je voulais qu'on parle. euh le colonialisme euh toi tu l'as dit euh avec conviction
37:09 euh pour toi un peu euh puis tu me corrigeras si je me trompe mais en fait c'est qu'il y a eu du colonialisme au Québec envers les Québécois. Est-ce que c'est ce que je comprends bien ?
37:19 Ben le le la façon que je l'interprète c'est c'est le fait que il y a une présence d'une couronne qui qui a eu une
37:27 influence historique là sur tous les personnes, tous les peuples qui se trouvent dans le territoire québécois.
37:33 Oui, les Canadiens français, les Québécois canadiens français et j'ajoute aussi les peuples autochtones donc le colonialisme est pas juste c'est pas juste comme dire linéaire là,
37:44 c'est-à-dire un peuple sur l'autre puis les Québécois sur les autres peuples. Mais c'est c'est comme un ensemble,
37:50 c'est un système qui a dicté quand même comment le rapport au territoire. Puis pour comprendre ça, je je vais peut-être
37:58 faire un aparté, mais voir les liens, je vais parler des mines parce que notre système minien au Québec, c'est un
38:06 système qui est calqué sur un modèle colonialiste de l'utilisation des ressources naturelles. C'est encore un
38:13 peu la colonie parce que les sous-sols québécois nous n'appartiennent pas aux gens directement qui habitent là. Mais tu as une maison, ton sous-sol ne
38:21 t'appartient pas, il appartient à l'État. Mais le le clic inclaim et la la la façon d'accéder par exemple aux
38:28 ressources du sous-sol, c'est partout au Canada la même chose parce que c'était à l'avantage de la couronne anglaise. En
38:36 ce temps-là, c'est un système très répandu là dans le Commonwealth. C'est la même chose. C'est très semblable à un Australie. Puis c'est la vision de on
38:44 veut faciliter l'accès aux ressources naturelles pour les exporter. Mais ça c'est du colonialisme dans la façon de penser les territoires comme une source
38:54 de infinie des ressources qui vont être à la mercie de de du souverain de de du
39:01 roi de la colonie mère là. Et ça, on est ça existe encore en fait hein. Notre système nous a suivi jusqu'à
39:08 aujourd'hui. Euh fait que c'est pas seulement c'est envers les gens mais la façon comment on occupe le territoire.
39:14 Ça c'est comme il y a plein des choses comme ça qui sont encore dans nos institutions et ça implique aussi des comment on a on a établi des ben la la
39:24 relation coloniale avec les peuples autochtones qui ont été classés puis abusé par un système colonial
39:32 anglais là. En tout cas, je je suis pas l'experte là-dessus là, je suis pas non plus autochtone du du Québec là, mais on voit vraiment
39:40 leur histoire là-dessus. Fait que je juste montrer comment c'est comme un système beaucoup plus large là qui a quand même façon.
39:47 Mais ça je le savais pas. Puis c'est c'est super intéressant parce que aussi souvent on pense à ben la Nouvelle-Fance a été conquis par l'empire britannique
39:56 puis après ça il y a eu des siècles et des siècles de répression de on se fait enlever des droits de il faut se battre pour des droits. Il y a eu l'ur du RAM tu sais qui qui est venu nous dire qu'on
40:04 est un peuple sans culture qu'il fallait nous assimiler pour notre bien he pour notre bien nous disaiton parce qu'on était des gens sans culture et des gens
40:12 ignorants. Mais de nommer cette réalité-là aujourd'hui en 2026 que le peuple québécois a été colonisé.
40:20 Est-ce que ça te dérange au Québec en ce moment ? Au Québec, je sais pas. Je pense qu'
40:24 faut le placer comme tu dis dans son contexte historique puis dans comprendre un peu de d'où vient ça. Moi je dirais
40:31 il faut quand même nommer qu'on a dans nos institutions puis dans nos façons de faire on hérite on a on a un colonialisme britannique là qui un
40:39 hérite. Puis je le on le voit là, j'ai donné un exemple très concret des choses qui se trouvent encore dans les lois dans la loi là encore là nommé aussi la
40:46 monarchie c'est le symbole ultime de le colonialisme.
40:50 Exactement. Quand quelqu'un devient citoyen, je l'ai fait, moi j'ai fait mon processus pour devenir citoyenne là,
40:56 mais tu portes serment roi. C'est c'est encore là, on peut d'accord ou pas d'accord là,
41:04 c'est ça fait encore partie de de du processus des des comment on donne la situé au fédéral parce que le Québec a
41:13 juste un processus de sélection mais pas un processus de de nommer la citoyenneté.
41:18 Je rêve d'avoir des cérémonies de citoyené québécoise là. Je veux dire, j'ai des idées là.
41:23 Mais même les députés même les députés jusqu'à récemment parce que je réprésente qui ? Je réprésente mes concitoyens
41:31 concitoyennes. Je ne travaille pas à l'intérêt de la couronne britannique là jusqu'à tout récemment. Fait que oui, il y a encore des choses comme ça dans dans c institution.
41:39 C'est intéressant les exemples que tu donnes parce que je me rappelle quand il y avait eu la situation avec les plaines d'Abraham puis le discours justement du premier ministre canadien. J'avais lu
41:47 justement des personnes fédéralistes qui disaient "C'est bon voilà les indépendantistes ils se lèvent le matin puis ils sont ils sont dominés par l'empire britannique puis oh là là c'est
41:55 un peu une manière caricaturale de nous prendre comme si il y avait un problème justement à parler de cette réalité ou de dire que de parler de ça ça venait
42:04 effacer d'autres peuples qui ont qui ont été colonisés aussi puis je veux dire comme tu dis c'est c'est pas c'est pas une hiérarchie moi j'ai été plus
42:12 colonisé que toi c'est c'est on est tout impriqué puis les peuples autochtones ont été ont vécu un génocide culturel,
42:18 les peuples québécois ont vécu un sorte d'effacement linguistique. Je veux dire,
42:22 dans tous les cas, on est on est comme tu l'as démontré avec ton exemple au niveau des mines. Donc je savais même pas que céit c'était le cas. Ben, je
42:30 veux dire, on est toujours actuellement euh sous assujetti à l'empire britannique puis c'est devenu juste
42:37 l'empire. Puis puis si on prend on change un peu le le focus là, c'est de dire que euh puis on l'a vécu là avec
42:44 les la question de des euh l'arrivée des gaz du puis l'arrivée de d'exploitation. Mettons euh quand le fédéral décide qu'
42:54 un projet d'intérêt national,
42:57 ben ils vont nous l'imposer puis ils ont le pouvoir de le faire. C'est il y a pas de de prise en considération de la société québécoise de dire est-ce que

Chapitre 6 : Ressources et ingérence
43:06 c'est une bonne idée ou pas ? que c'est l'internet national des qui pour qui et ça par exemple on l'a encore puis
43:12 quand je donnais l'examen minier euh juste en fin de semaine il y a eu tout un un dossier un journal de Montréal qui
43:20 montre que les développements des mines au Québec il y en a certaines qui se font dans l'intérêt des l'armée des États-Unis c'està dire qu' viennent
43:29 chercher ici parce que c'est très facile de claimer et d'explorer notre source sol Québec c'est encore moi J'ai
43:36 travaillé dans des commissions parlementaires pour contrer ça le plus possible pour que ça se fait pas dans le sous-sol des chalet puis des maisons des gens. On a quand même réussi certaines
43:45 contraintes, mais dans toute notre air publique là, les click and claim qu'on appelle là, ça coûte même pas 100 dollars. Puis on peut acheter euh le
43:53 droit d'aller explorer dès qu'il trouve quelque chose, ben il monte un dossier puis ça se fait dans l'intérêt de euh de l'armée américaine. Là, c'est ce qu' a
44:02 il y a un projet en ce moment comme exemple à Utaw là-dessus. Puis je connais les gens qui se soulèvent puis ils font de la mobilisation contre avec
44:09 raison. Là, tu dis dans quel intérêt est-ce que c'est l'intérêt du peuple québécois ? Euh non, parce que c'est encore nos lois puis nos règlements qui
44:17 permettent ça. S a il y a pas plus colonialiste que ça de permettre qu'une puissance étrangère puisse venir s'approprier de nos ressources. Euh c'est c'est la réalité.
44:28 Absolument. Merci beaucoup de le nommer.
44:29 Je pense que ça fait du bien. Euh aujourd'hui en 2026, pourquoi faire l'indépendance ? Si tu avais à t'adresser à un électeur ou une

Chapitre 7 : Indépendance et arguments
44:37 électrice indécise, qu'est-ce que tu pourrais lui dire pour la convaincre là en quelques mots d'adhérer au projet indépendantiste ?
44:44 Attends pas en 2026 pour moi en quelqu mme ça la question environnementale puis la question de la soineté sur nos
44:52 ressources au Québec qui territoire qui est partagé qui devrait encore reconnaître plus les droits des peuples autochtones. pour moi ça demeure une un
45:01 des arrivs principaux. Euh puis je pense qu'on va le voir dans les années qui vont suivre là à quel point on une grande grande pression de puissance
45:10 étrangère et du Canada pour pour nos ressources, pour nos forêts, pour nos parce que on en au Québec et qui vont se faire dans les dans les intérêts des
45:18 autres. fait que je pense que l'indépendance est un processus qui nous permet de choisir aussi une autre chose extrêmement simple qu'on parle c'est les
45:27 les la déclaration la double déclaration d'impôt toutes des choses qu'on a en double qui pourraient juste faciliter la vie des gens puis des garder des
45:35 l'argent qui s'en va au fédéral pour être capable de de mieux soutenir nos services publics là ça aussi c'est un arrêtement de poid

Chapitre 8 : Répondre aux fédéralistes
45:54 parlons des arguments fédéralistes là j'aimerais je vais t'en lancer quelques-uns puis j'aimerais que tu puisses y répondre Je suis convaincu que tu vas bien le faire. On entend beaucoup ces temps-ci. Oh, j'en doute même pas.
46:00 Euh, on entend beaucoup ces temps-ci euh avec tout le contexte de Trump euh qu'on est mieux de rester dans le
46:00 Canada puis de rester uni dans la grande famille canadienne. Toi, est-ce que tu penses que face à Trump, le Québec doit rester dans le Canada
46:09 pour y faire face et rester uni dans cette grande famille canadienne là ?
46:12 Je pense qu'il faut qu'on se passe la question au Québec en ce moment face à les au contexte sincère. international,
46:19 je ramène un peu sur c'est quoi l'intérêt de la nation puis comment on se positionne au niveau international. J'ai pas la réponse toute faite à ça,
46:27 mais une fois qu'on le fait qu'on peut puis encore une fois c'est selon moi un processus d'indépendance qui est basé
46:33 sur moi j'ai prendre un accès basé sur l'Assemblée constituante qui nous permet de définir ça.
46:42 C'est ça qui va nous permettre de mieux faire face aux autres aux intérêts étrangers aux puissances internationales. Ceci étant dit, je
46:51 pense qu'il faut quand même être sensible comme mouvement que on est dans une période d'inestabilité.
46:56 On peut pas juste faire la sour d'oreille, ça pour moi ça existe pas.
47:00 Euh mais de voir comment on moi je pense que peu importe là qu'est-ce qui arrive au niveau international,
47:07 on a le devoir des bâtir des ponts et des grandir les mouvements et dès qu'on on s on s'est ferme sur sur nos sur les
47:16 peurs parce que c'est beaucoup ça tu sais de dire il y a des craintes va arriver ben plus on se divise puis on peut se pas polariser fait que je pense
47:25 que face à ça l'attitude à avoir c'est une attitude d'écoute des dialogues tout le temps puis surtout chez des
47:31 populations que malheureusement on n pas pu établir un dialogue auparavant là je parlais peut-être les communautés anglophones ou les communautés
47:40 culturelles ou toutes autres personnes sur le territoire québécois qui qui qui a des craintes je pense c'est légitim c'est ce étant dit je pense qu'il y a des processus qui nous permettraient de
47:48 mieux définir c'est ça notre intérêt national face à à ces à ces puissances est-ce que ça c'est quelque chose qu'on
47:56 entend souvent puis je trouve ça tout le temps tellement surprenant de l'entendre. Est-ce que les Québécois sont capables de se gouverner tout seul ? Oui.
48:03 Pourquoi n'importe quel peuple peut le faire ? N pas On a les outils démocratiques, on a la légitimité. Là, c'est pas c'est pas une question d'être capable ou pas. Là,
48:12 c'est on a les outils qui nous permettent de le faire. Euh c'est la même chose qu'on pour moi c'est c'est un
48:20 argument ça me touche parce que c'est la même chose qu'on allait dire que que j'entendais par en Amérique latine face aux peuples autochtones disant qu'ils
48:28 sont vraiment capables de faire ça par eux-mêmes puis la réponse a été des assemblées constituantes en Équateur en Bolivie qui ont donné lieu à des constitutions plus ouvertes inclusives.
48:37 Bien sûr, on peut on peut remettre en question des choses qu'on était faites par la suite par certaines personnes au pouvoir, mais à la base ça montrer queon
48:46 est il y a des exemples positifs. Euh fait que oui, on a tous les pas seulement les droits, la légitimité puis les outils pour le faire.
48:54 C'est fou de devoir dire ça en 2026 par rapport à n'importe quel peuple.
48:58 Ouais. N'importe quel peuple. Puis c'est de réducteur, c'est extrêmement réducteur. Puis de le dire comme ça
49:06 parce que c'est un peu de de regarder dans dire qui êtes-vous là tout capable de comme Ouais, on est capable là, on est capable puis n'importe qui au Québec
49:13 est capable. La démocratie, on a pas besoin d'avoir un doctorat là, même la fille qui vient de doctorat va vous le dire. tu as pas besoin d'avoir un doctorat pour t'intéresser à la chose
49:21 publique. On n pas besoin de être c'est juste avoir un intérêt, c'est et créer des espaces qui permettent le dialogue.
49:30 Euh puis c'est là qu'on construit là, c'est là qu'on construit des sociétés.
49:34 Ouais, mais c'est pas normal. Moi, c'est le l'argument fédéraliste que je vois le plus sous nos publications. Des fois,
49:41 c'est bombarder 100 200 commentaires comme ça et ça vient de gens qui ont des prénoms et des noms de famille de Québécois qui sont nés ici. Fa que c'est c'est je trouve pas ça normal.
49:51 J'ai pas j'ai peut-être pas tu as pas vu tout ça passer mais je pense que n'importe qui pe quel peuple est capable.
49:57 Absolument. Absolument. Euh est-ce que le Québec indépendant serait un pays juste de gauche ?
50:04 C'est une bonne question. Je pense ça dépend de processus qui nous amènent euh à là. certains euh comme je disais
50:12 tantôt, le processus queon prend à Québec solidaire puis pour lesquels j'adore qui je vous cacherai pas, ça fait partie aussi d'une des raisons pour
50:20 laquelle je me suis retrouvée euh comme adepte ou euh je suis d'accord avec le mo indépendantiste, c'est le processus de l'assemblée constituante et que qu'
50:30 va aller brasser des choses puis que il va créer des une constitution du Québec puis ça va nous permettre de réfléchir plus largement.
50:37 ça peut-être avoir des en tout cas je le souhaite des bases communes euh sur nos droits, nos droits sociaux, nos droits
50:44 comme peuple mais aussi nos relations avec les autres. Euh puis il y a certaines valeurs que on peut les placer
50:52 à gauche à gauche ou droite mais il y a quand même certaines valeurs fondamentales qu'il faut qu'on qu'il faut qu' mo que que que lequel on adè la
51:00 démocratie puis des valeurs de justice sociale.
51:03 Après n'importe quel si on est dans une on fait naître un pays, il y aurait des gouvernements qui vont se succéder puis
51:12 le débat va être plus sur les questions économiques ou sociales avec un angle conservateur, libertarien, libéraliste,
51:19 socio-démocrate, socialiste. Je veux dire ça c'est normal dans une démocratie.

Chapitre 9 : Camp du OUI
52:45 Ton camp du Oui idéal, il ressemble à quoi ? Avec ou sans la CAC puis le PCQ ?
52:52 Ah ben je sais pas. Je me suis pas j'ai pas je me suis pas penché sur ça avec la craque ou le PCQ. Puis on dirait que
53:01 c'est fou mais moi j'ai réfléchi puis on avait eu cette discussion là, je m'en souviens moins comme un comme un un camp oui ou non. Mais tu sais pour moi les
53:09 mouvements indépendantistes là ensemble c'est déjà le camp du oui dans le sens que n'importe qui va dire oui un pays si tu te retrouves dans le camp indépendantiste. Après la façon qu'on
53:18 parle du camp du oui ou non précou dans les débats récents, c'est autour de de d'une question référendaire puis c'est
53:26 là où moi je me retrouve moins. C'est dire pour moi le le le référendum c'est pas c'est pas la façon idéale de
53:34 d'aller chercher un mandat pour l'indépendance parce que justement c'est soit oui ou non puis on est comme ça peut être clivante du début tà que quand
53:43 on a une assemblée constituante on peut aller chercher des nuances puis des débats sociaux qui nous permettent pour moi un ralliment même si c'est une
53:51 assemblée constitutionnante pour un Québec pays là c'est mais il va avoir un référendum au bout du processus de l'assemblée constitution mais là ça va être un oui ou un Non,
53:58 exactement. Oui, mais est-ce que ça va être plus clivant à ce moment-là ? Parce que il va falloir se prononcer aussi sur la constitution. fait c'est comme deux questions en une.
54:06 Oui, je comprends. Euh ce que je vois peut-être c'est que un processus d'assemblée constituelle permettrait de mettre en lumière différentes enjeux en
54:15 créant dialogue. Donc à la fin euh c'est comme si tu étais dans une campagne par référendum mais une campagne sur le oui
54:23 long terme puis ça peut juste amener du bénéfique puis que oui à la fin il y a une oui ou non qui se pose.
54:39 c'est pour ça que quand on parle de du camp de Oui, moi j'aime mieux parler,
54:49 c'est le mouvement indépendantiste qui prône puis les rôles de la société civile là-dedans est extrêmement important là que c'est pas juste une question de partisan là tu puis ça c'est
56:19 le camp du Oui, ça pour les gens à droite, c'est juste un camp de la gauche puis pour les gens à gauche, des fois c'est juste un camp identitaire de
56:52 la droite.

Chapitre 10 : Immigration et conclusion
1:05:37 Comment qu'on intègre comment qu'on pourrait faire mieux comme société au Québec pour mieux intégrer les nouveaux arrivants notamment celles et ceux qui
1:05:48 côtois là dans ver euh il y a d'abord des données les les chances de de le
1:05:55 faire. Euh en ce moment, je prendre comme exemple la la coupure au PEC,
1:06:02 c'est pas seulement c'est c'est coupé beaucoup d'échang qui sont au Québec depuis longtemps et
1:06:10 qu'ils sont venus ici avec une promesse d'être capable de rester au Québec de façon plus permanente suite à à leur
1:06:18 contrat de travail. Ben quand on on fait ces chosesl, ben on envoie un ma un mauvais message puis on s'écoupe de la
1:06:26 part de de ces personnesl se donner les ressources et les moyens en terme de francisation euh de valoriser le
1:06:33 français comme langue au travail pas seulement de pas seulement de l'imposer là parce que c'est déjà réglementé puis on aimerait peut-être aller plus loin
1:06:40 mais de le valoriser puis se donner les les ressources pour y arriver de reconnaître aussi la la diversité des de ces parcours là.
1:07:05 Puis je vous dirais qu'on a une grande responsabilité en ce moment de comment on amène puis on traite les enjeux d'immigration pour le faire avec les
1:07:14 bonnes seulement connaissances mais avec beaucoup de soins du message qu'on envoie.
1:11:26 Québec sid verdun. Il y a eu plusieurs départs à Québec Sidar. Manomassé a annoncé qu'elle ne se représentera pas.
1:11:33 Gabriel Nado du Bois, la même chose.
1:11:35 Carine Labré aussi si je ne m'abuse. H euh Vincent Marieal qui devient député indépendant Jimmy Tibodo Nadia Poirier
1:11:43 qui était des militants quit. Comment tu vis ça cette période là à Québec ter en ce moment ?
1:11:48 On on a vécu une période de transition la dernière année. Je te dirais qu'on est plus là euh du tout. On est comme un
1:11:56 moment en train de ramasser nos nos forces, nos efforts autour d'une élection qui s'en vient.
1:12:03 En politique, les choses changent. J'ai un grand respect avec mes collègues qui ont décidé de de quitter là envers euh Manon et Gabriel. Là, c'est un cycle qui finit mais c'est tout un autre qui commence.
1:12:13 Puis moi dans mon cas puis dans le cas aussi de de d'autres collègues puis je rencontre Guillaume Clard que les deux on représente les grandes sud-ouestes de
1:12:21 Montréal ben nous on continue puis on a le goût de continuer à représenter les gens euh du sudoest de Verdun de porter
1:12:29 leur voix à l'Assemblée nationale et des de porter les couleurs de Québec solidaire. Il y a Jimmy Tibodo puis Nadia Porrier. Elle je me souviens moins ses critiques. Elle avait été voyons,
1:12:40 elle s'était moins senti appuyée dans la partielle de Terbon. Elle était candidate pour vous. Mais Jimmy Tibodo disait notamment que le parti met pas
1:12:47 assez en lumière l'indépendance pourrait mettre des freins à l'indépendance éventuellement si le PQ prend le pouvoir. Qu'est-ce que tu penses de tout ça ?
1:12:55 Ben je je ne suis pas d'accord avec ces propos. Je pense que l'indépendance a toujours fait partie des valeurs des Québec solidair depuis sa fondation. On
1:13:03 se retrouve autant dans sa plateforme que dans les thèmes de pancartes que dans les dans chaque élection. Et en plus de ça, dernièrement deux choses qui
1:13:12 ont eu lieu là, il y a eu des campagnes comme Nouveau Québec, le fait que Ruba Gazal aussi il fait une tournée des conférences autour de son livre pour parler d'une vision différente ben sa
1:13:21 vision de l'indépendance puis son histoire. Moi, ça montre que ça a toujours fait partie de de qui nous sommes.
1:13:42 Verdun. Donc, on a commencé l'épisode avec ça puis on va terminer avec ça.
1:13:48 On le disait victoire historique en 2022. Là, les projections sont plus difficiles. Oui,
1:13:53 c'était serré quand même en en 2022 puis tu as fini par gagner. Mais là, les projections à l'heure actuelle, c'est 44 % pour le PLQ,
1:14:02 19 % QS, 19 % PQ.
1:14:05 Comment qu'on fait dans ce contexteelà les souverainistes pour gagner vers d'un de nouveau ? Ben, on continue à travailler.
1:14:13 Moi, jusqu'à la veille de mon élection, les gens pensaient que qu'on allait pas l'avoir. Fait que oui, il y a bien sûr les sondages, il y a les projections et tout, mais ce qui compte
1:14:21 le plus sur le terrain puis ce qu'on fait sur le terrain, une élection là,
1:14:26 c'est ça.
1:15:27 C'est probablement Antoine Dion Charryet qui sera candidat pour le Parti libéral du Québec, le fils de Jean Charryet pour ceux et ceux qui ne le connaissent pas
1:15:36 dans ver d'un.
1:15:43 Euh mais quand même, je donnais les chiffres là, 44 % PLQ, 19 % QS, 19 % PQ chacun. Est-ce que la division du vote souverainiste fait mal envers d'un ?
1:15:59 encore une fois c'est euh c'est le travail qu'on va faire sur le terrain qui va nous dire ce qu'on va être à la veille.
1:16:32 Moi, j'ai quand j'étais là, je veux dire, j'ai fait campagne en 2022, euh il y avait il y avait aussi le Parti
1:16:41 Québécois a aussi présenté une candidate puis cette personnel a fait sa campagne puis après on a le le résultat a été
1:16:49 celui qu'on qu'on est fait que moi je pense qu'on est capable de se raller.

Section "ça ou ça" (1:17:07)
- Lève tôt ou lève tard → dépend du jour
- Option citoyenne (Françoise David) ou UFP → UFP
- Les Colocs ou Cowboys Fringants → Cowboys Fringants (lien avec son directeur de thèse Jérôme Dupras)
- PQ ou PLQ → Clague ou Lou-Adriane Cassidy (esquive musicale)
- Bloc québécois ou NPD → des amis dans les deux (esquive)
- Harmonium ou Beau Dommage → Harmonium
- Québec indépendant gouvernement de droite ou Québec province gouvernement de gauche → Québec indépendant avec gouvernement de gauche
- Convergence des indépendantistes ou division assumée → Convergence des forces sociales indépendantistes

1:18:57 Clôture de l'animateur :
On vient de dépasser les 4000 abonnés sur Instagram, les 17000 sur Facebook, les 10000 sur TikTok, les 5000 sur YouTube.

---

Commentaires :
@Karinelabelle-r6u : INDÉPENDANCE. (4 likes)
@madaneau : "Le référendum, c'est pas la façon idéale d'aller chercher un mandat pour l'indépendance" dit Alejandra Zaga Mendez. Je suis parfaitement d'accord avec elle, même que je trouve ça plutôt poli comme formule. Cependant, le référendum est bel et bien dans le programme de QS, parce qu'il y a un référendum sur le projet de constitution qui serait écrite par une assemblée constituante organisée par un gouvernement solidaire.
@Beaulieubenjamin : VIVE le Québec LIBRE (2 likes)
@lineleveillee4664 : QS a invité Melanchon pour ma part QS n'est pas dans les choix....vive le Québec libre
