Ignorer les liens de navigation
quebec




Créer

9+

Image d'avatar
Crise au Parti libéral du Québec : entrevue de Patrice Roy avec Marwah Rizqy

Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés

S'abonner

140


Partager

CBC/Radio-Canada est une chaîne publique canadienne. Wikipedia 

15 286 vues  10 mars 2026  #quebec #politique #montreal
Marwah Rizqy brise le silence. La députée indépendante de Saint-Laurent affirme être « en paix » avec elle-même, tout en reconnaissant qu'elle aurait préféré conclure son passage au Parti libéral du Québec (PLQ) dans des circonstances bien différentes. 

Elle va même jusqu'à affirmer qu'elle serait prête à redevenir députée pour le PLQ. « Je fais confiance aux gens autour de la table », déclare-t-elle en entrevue.

Pour plus d'informations, lisez notre article : https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...

Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr... 

#politique #quebec #montreal #TJ18h
--
Abonnez-vous à notre chaîne Radio-Canada Information pour suivre l'actualité en direct au Canada et à l'international : https://www.youtube.com/radiocanadain...

Accédez aux nouvelles essentielles en téléchargeant l'application Radio-Canada Info : https://ici.radio-canada.ca/appli-inf... 

Retrouvez-nous aussi sur :
X :   / radiocanadainfo  
TikTok :   / radio.canada.info  
Bluesky : https://bsky.app/profile/info.radio-c...
Transcription
Suivez la vidéo à l'aide de la transcription.


Afficher la transcription

Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés
Vidéos
À propos

TikTok
true
Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés

4789
Le téléjournal avec Patrice Roy
de Radio-Canada Info

2950
Politique québécoise
de Radio-Canada Info
Marwah Rizqy et la crise au PLQ : l'avis d'Hélène Buzzetti, Michel David et Alec Castonguay
de Radio-Canada Info
Marwah Rizqy reste exclue du caucus du Parti libéral du Québec : déclaration de Charles Milliard
de Radio-Canada Info
49 commentaires
David Phaneuf
Ajoutez un commentaire…

@NaCaNa-k1l
il y a 5 jours
Je ne savais pas qu'elle était aussi brillante et smart. À sa place je quitterai la politique.

21


Répondre


1 réponse

@robertjean3984
il y a 5 jours
10:55 On peut deviner que Marwah Rizqy est dégoutée de la politique.. Dommage, on avait une excellente députée...Faisait-elle de l'ombre à ses collègues (chef) ?....On n'aime pas ça en politique. Le chef ou la cheffe doit être la seule star du parti, du gouvernement, ...

23


Répondre


1 réponse

@g4lantino
il y a 5 jours (modifié)
Les réponses à la question sur les liens avec les textos et brownies montrent qu'on ne voit que la pointe de l'iceberg de toute cette histoire de corruption. J'espère que les enquêtes feront la lumière…

7


Répondre


@LouisRasmussen-r6i
il y a 5 jours
Ouffff ça fait dur comme questions

2


Répondre


@ESSTLL3
il y a 5 jours (modifié)
Dommage qu'on perde quelqu'un qui a fait preuve d'intégrité et qui semble être là pour les bonnes raisons. Elle devrait se créer son propre parti quand elle voudra revenir.

5


Répondre


@azl8633
il y a 5 jours
Cette femme est bien trop intègre pour ce parti pourri qui ne sert que l'intérêt des plus riches.

10


Répondre


1 réponse

@Quebecforce
il y a 4 jours
Je n'ai jamais voté libéral mais avec cette femme intelligente et qui transpire l'intégrité j'aurais eu une crise de conscience car je veux mon pays. Je lui souhaite qu'elle réalise ce qui l'anime du plus profond  de mon Québec libre!

2


Répondre


@PeterHebert
il y a 5 jours
Le fait que la personne qui tente de préserver l'intégrité du processus politique soit celle qui est exclue en dit long sur le parti. Je pense que les enquêtes démontreront à terme que Mme Rizqy a agi de manière éthique, ce qui ne peut être dit du parti libéral lui-même.

7


Répondre


@BlaiseLeBlasé
il y a 5 jours
C'est dommage que j'habite pas dans Saint-Laurent parce que je voterais pour elle, une femme très intelligente. Peu importe où elle fini j'ai confiance en sa personne.

8


Répondre


@jeanphilippeduval5152
il y a 5 jours
C'est la culture partisane du Parti libéral du Québec qui est mal à l'aise avec l'intégrité. Une députée a été une victime de cette culture très forte, malgré le chef : c'est la structure du parti libéral.

2


Répondre


@jean-raynauldleduc9414
il y a 5 jours
Je vote pour elle n'importe quand, je l'adore.

2


Répondre


@Furtif338
il y a 5 jours
Charest, Normandeau, touts protéger par le DGEQ, LEURS AMIS

1


Répondre


@philchraleslemoyney
il y a 2 jours
Tres bonnes les questions. Pour le reste c'est de la langue de bois!



Répondre


@anniefournier1354
il y a 3 jours
Mme. Rizqy serait une excellente première ministre. Elle a toute ma confiance.



Répondre


@bernardgagnon1626
il y a 3 jours
Comme disait Gilles Proulx:"les bons vieux liberals". Au parti libéral, plus ça change plus c'est pareil.



Répondre


@CatherineJacques-n8t
il y a 5 jours
Vraiment dommage  ce qu il bous arrive

9


Répondre


1 réponse

@patricepivin2000
il y a 5 jours
Se n est pau autre autre de payer pour féconder pour avoir un enfant se n est pas une raison de santer mais un choix de vie

1


Répondre


@PDL7171
il y a 1 jour (modifié)
Mme Rizqy n'a jamais encore démontrée que M. Rodriquez ait été impliqué ou au courant de malversations ou mauvaise utilisation des fonds du Parti libéral.



Répondre


@faroucherodeo
il y a 3 jours
Monsieur Milliard ne vaut pas cher ! Il n'aurais pas dû exclure Marwah Rizqy, c'est elle qui qui devrait être cheffe !



Répondre


@Rashazen
il y a 7 heures
Chu même pas libéral pis je la trouve géniale! Dommage que ça semble être la bonne pomme qui se soit fait exclure du panier de pourries.



Répondre

Transcription

0:00Quelle histoire qu'on a suivi comme un téléroman, mesdames et messieurs avant Noël et après. Marois Risky, son départ du Parti libéral, son expulsion,
0:1010 secondesl'histoire des brownies, l'histoire des enveloppes et cetera. Elle est avec nous. Marois Risky, député indépendant de Saint-Laurent. Bonsoir.
0:1818 secondesBonsoir.
0:1919 secondesMarois Risky. Comment allez-vous d'abord ? Parce que ça a été quand même c'est extraordinaire comme événement politique en si peu de temps là. Bon, peut-être que moi je qualifierai pas
0:2828 secondesd'extraordinaire, mais merci dans le vrai sens du mot, ça arrive pas souvent.
0:3131 secondesR bolesque peut-être serait le qualificatif que je j'emploieraiis, mais je per de le demander. Ça a été une
0:3838 secondesépreuve assez difficile mais moi aujourd'hui je vais bien. Mon conjoint va mieux. C'était aussi très difficile
0:4545 secondespour mon époux Grégory Kelly qui est aussi député libéral. Euh donc ça a été une situation depuis plusieurs mois très
0:5353 secondesdifficile. Mais aujourd'hui, je reviens comme député toujours de Saint-Laurent.
0:5757 secondesEuh je termine mon mandat euh puis je l'ai dit clairement, la femme devant vous est en paix avec elle-même mais aussi avec les actions que j'ai dû
1:051 minute et 5 secondesposer. Puis je vais rester pertinente dans mon action de député. Alors, je sais que vous avez plusieurs questions, mais je vais vous laisser me les poser.
1:121 minute et 12 secondesJe sens mais on va parler d'une de vos passions que l'État euh finance mieux les traitements contre l'infertilité. Je
1:211 minute et 21 secondesvous promets, on va aller là. Mais d'abord, évidemment, les gens ont plusieurs questions, pu c'est normal que je vous les pose. Monsieur Milliard, la dernière étape de cette saga, monsieur
1:291 minute et 29 secondesMilliard a décidé de ne pas vous réintégrer. Êtes-vous déçu de ça ? Ben un, dans un premier temps, monsieur Mignard, lui euh avec beaucoup d'humanités, il est venu me rencontrer.
1:391 minute et 39 secondesOn s'est parlé, il a aussi parlé avec mon époux. Et avant de prendre sa décision et de la rendre publique, il m'a appelé à nouveau à deux reprises.
1:461 minute et 46 secondesEuh tout ça a été fait avec énormément euh d'humanité et de délicatesse et de respect. Et puis ça j'en ai aussi énormément reconnaissante parce que moi
1:551 minute et 55 secondesla première fois que j'ai appris mon expulsion, j'étais en train de conduire et je l' pris tout bonnement à la radio alors que personne n'a pensé m'appeler
2:042 minutes et 4 secondesmême pour me prévenir ou même de me dire qu'il y avait des discussions pour mon expulsion. Alors pour ça, je lui en remercie énormément. Puis aujourd'hui,
2:122 minutes et 12 secondesje l'ai déjà dit mais on peut seulement me divorcer qu'une seule fois. Donc moi,
2:162 minutes et 16 secondesc'est l'exchef parlementaire du Parti Libéral du Québec qui m'a expulsé. Euh monsieur Mard, un peu comme moi, n'a rien demandé de tout ça lui est arrivé avec une situation, on va se le dire,
2:252 minutes et 25 secondeseuh assez particulière. Je pense pas qu'on a vécu une telle chose dans l'époque politique moderne de cette de cette ampleur-là. Donc non, moi j'ai dit
2:342 minutes et 34 secondesclairement à Charles euh Milliard que peu importe la décision, je ne lui en voudrais pas. Je suis capable de comprendre que c'est excessivement
2:422 minutes et 42 secondesdifficile comme prise de décision à à prendre mais surtout avec les éléments qu'il a. Faut savoir, il y a plusieurs choses que moi j'ai gardé de façon
2:512 minutes et 51 secondestrès silencieuse, très confidentielle par oui effectivement je suis sur le coup d'une poursuite de baillon en diffamation d'un demion mais aussi des
3:003 minutesenquêtes en cours et moi je crois que vous se poursuivez respect non moi je ne poursuis pas non ça c'est important je suis poursuivie je ne poursuis pas j'ai pas fait de demande
3:083 minutes et 8 secondesreconventionnelle j'ai pas rien fait moi quand je dis que je ne fais que subir je ne fais que subir je réponds à une poursuite baillon d'un demi million en
3:163 minutes et 16 secondesdiffamation sans faire aucune autre réclamation de mon côté. Je tiens à le préciser de la part pour que les gens suivent de la part de madame que vous avez renvoyé
3:233 minutes et 23 secondesqui était chef de cabinet, votre chef de cabinet et un peu la chef de cabinet du chef Rodriguez.
3:293 minutes et 29 secondesElle était la chef de cabinet à l'époque lorsque j'étais chef parlementaire à l'Assemblée nationale du Québec. Il y a eu euh évidemment une fin d'emploi que
3:373 minutes et 37 secondesj'ai gardé privée qui était de nature privée et que je n'ai jamais révélé ni la nature de fin d'emploi ni les motifs de fin d'emploi. Par la suite pour tout
3:463 minutes et 46 secondesce qui est les autres processus en cours présentement, c'est pas moi qui est visé par ces enquêtes-là, je tiens à le préciser. Mais moi, mon silence que j'ai
3:543 minutes et 54 secondesgarné depuis maintenant plusieurs mois et que je vais continuer à garder sur les enquêtes,
3:593 minutes et 59 secondesc'est parce que je crois justement nos institutions. Les histoires de Brownie de Texto,
4:054 minutes et 5 secondesest-ce que les gens se posent avez-vous un lien ou pas avec ces histoiresl ?
4:104 minutes et 10 secondesVous voulez pouvez-vous préciser votre question ?
4:124 minutes et 12 secondesAvez-vous un lien ? Est-ce que vous saviez ces choses-là ? Est-ce que vous avez un lien ? Euh est-ce que vous avez
4:204 minutes et 20 secondesvous-même parlé de ces choses-là à des gens qui ont pu en parler à des journalistes ? Est-ce que parce qu'on a parlé beaucoup de madame puis ça se
4:274 minutes et 27 secondesréglera ou pas devant les tribunaux à voir puis on a mais on a beaucoup parlé des Brownies, on a beaucoup parlé des texto et les gens avaient la difficulté à faire un lien à toutes ces histoires
4:364 minutes et 36 secondeslà éparses là. Est-ce qu'il y a un lien à faire ?
4:394 minutes et 39 secondesMoi je pourrais pas répondre à cette question là. Je pense que les seules personnes qui peuvent répondre éventuellement ça va être les processus d'enquête.
4:464 minutes et 46 secondesMoi j'ai gardz vous qui pourrait pas plus répondre. Je peux vous garantir que tout ce qui me gouverne depuis le début
4:534 minutes et 53 secondeslà, ça été de préserver non seulement mon intégrité à moi, mais celle de mon parti lorsque j'étais chef parlementaire. Et par la suite, le
5:015 minutes et 1 secondesilence que je me suis aussi imposée au-delà de la poursuite de Bayon de en diffamation, c'est aussi parce que je sais que nous avons des enquêtes et ces
5:105 minutes et 10 secondesprocessus là méritent d'être menés à bout par les personnes compétentes qui disposent des pouvoirs nécessaires pour mener à bien leurs enquêtes. Et moi en
5:195 minutes et 19 secondesrespect de nos institutions auquell je crois, je me suis dit ça sert à rien que je commence à commenter. On va laisser les gens faire leur enquête. Si monsieur
5:265 minutes et 26 secondesMilliard vous avez dit vous êtes bienvenu est-ce que vous seriez est-ce que vous seriez redevenu député libéral vous ? Absolument. OK.
5:335 minutes et 33 secondesMoi j'ai comme dit j'ai pendant 7 ans et demi j'ai été député libéral fier député libéral.
5:405 minutes et 40 secondesJ'ai mené plein de dossiers pendant 7 ans et demi. Je me suis investie.
5:445 minutes et 44 secondesPendant 7 ans et demi. J'ai été de plusieurs combats différents des sujets des fois qu'on parlait pas comme les cors silencieux des garçons dans nos
5:515 minutes et 51 secondesécoles. J'ai parlé de plusieurs enjeux de société. Je pense avoir mené des combats avec beaucoup d'intégrité, avec toute la passion puis mon intensité.
5:595 minutes et 59 secondesJ'aurais aimé avoir une fin qui est différente, mais aujourd'hui la réalité est la suivante. Je ne suis rendue qu'une députée mais je suis fière d'être
6:066 minutes et 6 secondesdéputée. Mon mon mandat termine dans quelques mois et je veux profiter du temps qu'il me reste pour rester pertinente.
6:136 minutes et 13 secondesDonc le PLQ à votre avis est encore digne de confiance puisque vous seriez revenu au COCUS. C'est un parti qui est digne de confiance. Ben moi, comme je
6:226 minutes et 22 secondesl'ai dit, quand j'étais chef parlementaire,
6:256 minutes et 25 secondesj'ai tout fait pour préserver mon intégrité mais aussi celle de mon parti.
6:286 minutes et 28 secondesPuis maintenant, moi j'ai confiance que sans trop m'avancer évidemment que je serais revenu parce que j'ai confiance aux gens autour de la table.
6:386 minutes et 38 secondesVous avez confiance en monsieur Milliard ? Vous n'aviez pas confiance en monsieur Rodriguez ?
6:416 minutes et 41 secondesJe dirais pas, je je commenterai pas ni de près ni de loin le dossier de l'ancien chef du parti libéral que vous nommez pas, je le vois que vous nommez
6:496 minutes et 49 secondesmême pas. Peut-être que moi j'ai une plus grande réserve parce que quand qu'on vous a déjà poursuivi pour un demi million poursuite de Bayon, on fera pas exprès pour chercher le trouble.
6:576 minutes et 57 secondesOK. Mais vous avez confiance au chef actuel et à l'équipe actuelle parce que dans le COCUS, dernière question là-dessus, dans le CCUS pour avoir Risky, vous le savez bien, il y a
7:057 minutes et 5 secondesbeaucoup de gens qui ne souhaitaient pas votre retour. Pourquoi d'après vous il ne souhaitait pas votre retour ?
7:107 minutes et 10 secondesBen ça, j'ai aucune idée puis c'est pas des personnes qui sont exprimées de façon publique là. Donc je
7:177 minutes et 17 secondesOK, vous avez pas commencé à répondre à place des autres, monsieur Ro Non non mais vous savez que dans le COCUS il y a beaucoup de gens qui ne qui
7:257 minutes et 25 secondesétaient pas chaud à l'idée que vous redeveniez libéral et parce que eux plaident que vous avez nuit au Parti libéral avec toute cette histoire.
7:357 minutes et 35 secondesEst-ce que vous avez des regrets sur le le processus vous les décisions que vous avez prises ou pas du tout ?
7:417 minutes et 41 secondesPas du tout. Moi les décisions que je prends, je les prends en toute connaissance de cause. Je les ai prises accompagné euh puis dans les respects
7:517 minutes et 51 secondesdes des règles qui sont bien établies au Québec. Là,
7:537 minutes et 53 secondesvous referiez la même chose aujourd'hui si je vous espérer que j'ai pas besoin de refaire la même chose aujourd'hui.
7:587 minutes et 58 secondesJe vous le souhaite de pas revivre tout ça.
8:018 minutes et 1 secondePuis je souhaite à personne de devoir être dans mes souliers euh puis de devoir prendre une décisions qui s'imposent.
8:088 minutes et 8 secondesMaro Risky, je vous avez fait en fait la lettre a été publiée au journal de Montréal ce matin sur le taux
8:168 minutes et 16 secondesde fécondité. Nous devons redevenir un Québec fou tes enfants écrivez-vous et vous plaidez que l'État québécois doit
8:238 minutes et 23 secondesmieux supporter les couples, les femmes en particulier pour le processus de fertilité, ce qui n'est pas assez le cas
8:318 minutes et 31 secondesactuellement. Ben en ce moment, monsieur Roal, ce qu'il faut savoir, c'est que ça fait 25 ans qu'on qu'on a une partie de yoyo dans le traitement de l'infertilité
8:408 minutes et 40 secondesalors que c'est inscrit noir sur blanc dans notre loi que c'est une maladie reconnue.
8:468 minutes et 46 secondesIl y a eu toute la bataille qui a été menée notamment par Junis Schneider à l'époque qui nous a permis d'avoir trois traitements de fertilité gratuits payés
8:538 minutes et 53 secondespar la RAMQ. Par la suite, ça a été sabré, ça a été remplacé par un crédit d'impôt. Après ça, on a rétabli
9:009 minutesl'incréditude d'un seul traitement. Puis maintenant, pourquoi j'écris, c'est que monsieur Drinville propose d'avoir trois traitements. Puis moi, je me réjouis,
9:089 minutes et 8 secondesmais je me pose la question, est-ce que une maladie soit couverte par notre régime public selon le bon vouloir d'un homme ou d'une femme politicien ou
9:169 minutes et 16 secondespoliticienne ? Il me semble que si c'est une maladie, on devrait pas sortir notre carte de crédit. Dans mon cas, euh j'ai eu mes deux enfants à travers le processus de fécondation invitro. Je
9:259 minutes et 25 secondespeux vous garantir que c'est mentalement et physiquement prenant, mais j'avais au moins les moyens de me le permettre.
9:319 minutes et 31 secondesMais j'ai rencontré des gens qui ont dû retarder leur processus parce qu'ils avaient pas les moyens de payer le 2e ou 3e traitement. Pour vous donner un ordre de grandeur, environ chaque traitement,
9:399 minutes et 39 secondeson est dans les entours de 10000 dollars pour un transfert d'embryon. Puis ça,
9:449 minutes et 44 secondesvous avez pas de garantie que ça va fonctionner. Alors, c'est assez rare que ça fonctionne du premier coup pour tout le monde là. Donc moi, je crois sincèrement qu'on peut faire mieux. Taux de natalité,
9:539 minutes et 53 secondesc'est pas un état, c'est une maladie.
9:559 minutes et 55 secondesC'est pas un état de ne pas pouvoir de façon naturelle avoir un enfant. C'est une maladie que l'État doit faire face à cette maladie comme les autres maladies.
10:0410 minutes et 4 secondesExactement. Puis en fait, c'est la seule maladie au Québec que vous sortez votre carte de crédit mis à part les maladies orphelines et rares. Et il faut savoir qu'en France, il couvre quatre
10:1210 minutes et 12 secondestraitements. Alors, je me suis dit un Québec qui veut vraiment lutter contre le notre faible taux de natalité. Il y a des parents qui veulent en avoir des
10:2010 minutes et 20 secondesenfants mais qui sont pas dans la capacité d'en avoir mais qui a des outils mais ont pas l'argent pour se le payer. Alors je nous souhaite collectivement qu'on mette notre argent au bon endroit.
10:2910 minutes et 29 secondesÇa sera un de vos combats jusqu'à la fin. Vous êtes député jusqu'au mois d'octobre, jusqu'à la prochaine élection. Est-ce que c'est la fin de la politique dans votre esprit après le mois d'octobre ?
10:3910 minutes et 39 secondesBen oui, j'ai déjà annoncé octobre. Non mais non la fin je veux dire de je sais que vous serez plus vous avez pas être candidate cette fois-ci mais est-ce que
10:4610 minutes et 46 secondesvous ne voudrez plus faire de politique ? Est-ce que vous mettez une croix sur votre carrière politique ?
10:5110 minutes et 51 secondesMoi j'ai annoncé en octobre 2024 je me représentais pas puis la question m'avait été posée est-ce que j'en reviens ? du minimum pas avant 15 ans là, je peux même vous dire là posez-moi pas la question.
11:0111 minutes et 1 secondeNon, je même pas qu'est-ce qui m'intéresse rapidement. Avez-vous quelque chose en for que je revienne pour prochain projet là, j'en ai là.
11:1111 minutes et 11 secondesTrès bien. Ça nous fera plaisir. Marois risqué député de Saint-Laurent, merci d'être venu nous voir. Ça fait plaisir. Merci. Ça va ?

Synchroniser avec la vidéo
