Ignorer les liens de navigation
quebec




Créer

9+

Image d'avatar
Christine Fréchette peut-elle incarner stabilité et renouveau à la CAQ? | Les coulisses du pouvoir

Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés

S'abonner

9


Partager

CBC/Radio-Canada est une chaîne publique canadienne. Wikipedia 

760 vues  16 mars 2026  #politique #quebec
À un peu moins d'un mois du choix du prochain chef de la Coalition avenir Québec, Christine Fréchette demeure en tête des intentions de vote dans les sondages.

Celle qui se présente comme la candidate du pragmatisme, mise sur son profil économique et son expérience comme ministre au sein du gouvernement pour convaincre les membres.

Mais alors que le parti cherche un second souffle après le départ de son fondateur, peut-elle incarner à la fois stabilité et renouveau?

Daniel Thibeault a rencontré Christine Fréchette à Montréal.

Pour voir tous nos contenus sur la course à la direction pour succéder à François Legault, le chef de la Coalition avenir Québec (CAQ), consultez notre dossier  : https://ici.radio-canada.ca/info/doss... 

Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr... 

#politique #quebec
--
Abonnez-vous à notre chaîne Radio-Canada Information pour suivre l'actualité en direct au Canada et à l'international : https://www.youtube.com/radiocanadain...

Accédez aux nouvelles essentielles en téléchargeant l'application Radio-Canada Info : https://ici.radio-canada.ca/appli-inf... 

Retrouvez-nous aussi sur :
X :   / radiocanadainfo  
TikTok :   / radio.canada.info  
Bluesky : https://bsky.app/profile/info.radio-c...
Transcription
Suivez la vidéo à l'aide de la transcription.


Afficher la transcription

Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés
Vidéos
À propos

TikTok
true
Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés

2950
Politique québécoise
de Radio-Canada Info
Bernard Drainville mise sur une CAQ plus à droite | Les coulisses du pouvoir
de Radio-Canada Info
6 commentaires
David Phaneuf
Ajoutez un commentaire…

@JacquesSte-Croix
il y a 9 heures
Non, elle n'as pas la stature d'une première ministre, ce n'est pas Mme Marois , peu d'expérience en politique, elle toujours a la remorque des idées de M Drainville!

4


Répondre


1 réponse

@laurenthoule7180
il y a 9 heures
Wow elle l'a travailler celle là restent pareil et soyons différent , bref un discours politicien  tout a fait normal

2


Répondre


@stephanegravelle3663
il y a 7 heures
Elle a beau dire que les Québécois veulent pas de réfèrendum mais dose est certain le référendum est plus populaires qu'elle. 29% vs son maigre 15%
Les Québécois veulent encore moins de la kim Campbell caquiste....

1


Répondre


@claudegervais7846
il y a 9 heures
Désolant de voir Daniel Thibeault qui ne relance pas madame Fréchette en lui posant les questions pertinentes sur sa cassette préparée d'avance.

1


Répondre


@HourraHourra-hq8db
il y a 8 heures
Je pense que si nous nous concentrons uniquement sur le terrain de l'incarnation au niveau de l'image de la stabilité et du renouveau, nous pouvons rapidement répondre non tout simplement parce que la CAQ avec l'usure classique du pouvoir après deux mandats de suite peut difficilement incarner le renouveau et faire croire à une stabilité.



Répondre

"Les plus populaires" est sélectionné, vous verrez donc les commentaires mis en avant
Transcription

0:00Mesdames, messieurs, bon dimanche.
0:011 seconde[musique]
0:022 secondesÀ un peu moins d'un mois du choix du prochain chef de la coalition Avenir Québec, Christine Fréchette demeure en tête des intentions de vote dans les
0:1010 secondessondages. Celle qui se présente comme la candidate du pragmatisme, mise sur son profil économique et son expérience comme ministre au sein du gouvernement
0:1818 secondespour convaincre les membres. Mais alors que le parti cherche un second souffle après le départ de son fondateur,
0:2525 secondespeut-elle incarner à la fois stabilité et renouveau ? J'ai rencontré Christine Fréchette à Montréal. Christine Fréchette, bonjour.
0:3333 secondesBonjour. Merci d'être avec nous. Plaisir.
0:3636 secondesDéputé de sanguinet mais candidates à la cheverie de la CAC évidemment. Dites-moi pourquoi est-ce que vous vous êtes lancé dans cette aventure là ?
0:4343 secondesBen je pense que c'est important à cette époque-ci là de protéger les entreprises, protéger les l'économie,
0:4949 secondesprotéger les emplois. euh également travailler à améliorer les services publics aux Québécois, particulièrement dans le domaine de la santé, l'éducation
0:5757 secondeset protéger notre identité et notre culture également. Alors ça, moi je me reconnais là-dedans et c'est sûr que le volet économique est particulièrement important là avec la guerre tarifaire
1:051 minute et 5 secondesqui qui est menée contre nous par notre principal partenaire commercial également l'incertitude qui est créée par le conflit qui commence maintenant
1:131 minute et 13 secondesen Iran. Alors euh je pense que de ce fait-là, puisque l'économie va être quand même centrale, je pense que je suis la bonne personne au bon moment là pour monsieur Drville qu'on a rencontré la
1:211 minute et 21 secondessemaine dernière disait je suis moi je suis le candidat plus j'amène le j'amène le parti plus à droite puis il l'assume.
1:271 minute et 27 secondesVous êtes vous êtes la candidate de quoi ? Vous êtes une candidate plus économique, plus centriste, vous comment vous décriririez ? candidate plus économique euh assurément de par mon
1:361 minute et 36 secondesparcours, de par le fait aussi que j'ai été à l'économie et notamment dans une période particulièrement euh difficile.
1:421 minute et 42 secondesMais je suis aussi celle qui veut ramener euh le parti à son essence. Euh respecter l'ADN de la coalition Avenir Québec, donc faire en sorte de
1:511 minute et 51 secondestravailler davantage sur l'efficacité de l'État, réduire la taille de l'État aussi, faire en sorte que les Québécois en aient davantage pour leur argent.
1:581 minute et 58 secondesC'est pas normal qu'on paye autant d'impôts et qu'on soit néanmoins gêné de nos infrastructures, de l'état de nos infrastructures. Le maintien et la
2:062 minutes et 6 secondesremise à niveau de ces infrastructures là va être importante. Puis je veux faire notamment appel au privés pour se faire.
2:102 minutes et 10 secondesVous parlez de l'utilisation d'une utilisation plus importante du privé dans la livraison de service. Vous le voyez comment ? Ça fait toujours peur aux Québécois ça quand on commence à
2:192 minutes et 19 secondesparler de pré surtout en santé. Les gens disent là on commence là on commence à privatiser le système on s'éloigne du modèle qui a toujours fait la force. de de la société québécoise canadienne.
2:302 minutes et 30 secondesVous le voyez comment vous ?
2:312 minutes et 31 secondesBen, je l'ai présenté dans un premier temps en lien avec le troisème lien d'ici 1 an, 2 ans, 3 ans, mais à moyen à moyen terme travailler avec le privé
2:392 minutes et 39 secondespour la réalisation d'un troisème lien qui serait financé en majorité par le privé. Donc ça c'est ma proposition aussi en lien avec les écoles. On accuse
2:482 minutes et 48 secondesun retard important dans la construction d'écoles et puis quand on travaille à l'échelle du gouvernement seulement, ça met 5 à 7 ans construire une école. Moi,
2:562 minutes et 56 secondesje propose la faire construire par le privé. Le privé en serait propriétaire et les centres de services scolaires loureraient les espaces. Et c'est un modèle qu'on peut répliquer certainement
3:043 minutes et 4 secondesaussi pour d'autres types de construction. Je pense aux maisons des aînées, je pense à des des hôpitaux par exemple. Donc c'est une formule moi que je veux répliquer en plus de certaines infrastructures comme le troisème lien.
3:153 minutes et 15 secondesVous vous avancez ces idées-là, vous les les elles sont destinées évidemment aux membres de la CAC qui vont choisir le
3:223 minutes et 22 secondessuccesseur de monsieur Lego. Avez-vous l'impression qu'à l'extérieur de la famille euh de la famille Cquis, les gens vous écoutent, que les les Québécois vous écoutent ?
3:293 minutes et 29 secondesOui, vraiment. Moi, je fais le tour du Québec en ce moment. Je suis sur le terrain, je vais à la rencontre des gens et à chaque événement, il y a plusieurs personnes qui viennent me dire "Écoutez,
3:393 minutes et 39 secondesmoi j'ai jamais eu de carte de parti politique et je viens de m'en acheter une parce que je veux vous appuyer."
3:443 minutes et 44 secondesAlors, je sens vraiment un regard renouvelé. Les gens ont soif de changement et puis moi, j'incarne le changement. Je suis de nouvelle génération, je suis une femme, on n pas
3:523 minutes et 52 secondescollectionné les femmes à la tête du gouvernement. J'arrive avec une approche aussi très à l'écoute, ça je l'entends beaucoup. Pourquoi dans ce cas-là, les derniers sondages disent que vous êtes à peu près à 15 % des intentions de vote ?
4:024 minutes et 2 secondesCe qui ce qui est ce qui est mieux que ça a été dans le passé, mais c'est pas encore très très élevé. Vous êtes toujours derrière le PQ, vous êtes toujours derrière les libéraux.
4:114 minutes et 11 secondesQu'est-ce qui vous permet de penser que vous pouvez aller au-delà de ça ? Je pense que en ce moment les Québécois se questionnent et sont à réévaluer leur positionnement sur les chiquers
4:194 minutes et 19 secondespolitiques et avec justement le contexte international, le contexte économique où il y a beaucoup d'incertitudes qui planent, euh je pense que les Québécois
4:274 minutes et 27 secondesvont réaliser que plus que jamais c'est pas le temps de faire un référendum,
4:304 minutes et 30 secondesc'est pas le temps de se lancer dans une déche.
4:314 minutes et 31 secondesC'est ça l'élément contre lequel vous vous c'est un des éléments, c'est un élément clé du discours.
4:364 minutes et 36 secondesC'est le pire moment des 50 dernières années pour lancer une démarche référendaire. Il y a trop d'incertitudes qui planent et ça continue de s'accumuler ces incertitudes là. Si on se lance dans une démarche référendaire,
4:454 minutes et 45 secondeson va en ajouter une épaisse couche d'incertitude. Et je le sais, j'en ai vécu deux des référendums. Quand le gouvernement est investi de la mission
4:524 minutes et 52 secondesd'organiser un référendum, il concentre l'essentiel de ses énergies là-dessus.
4:564 minutes et 56 secondesOr, à l'heure actuelle, il faut concentrer nos énergies à protéger l'économie, protéger les emplois, faire en sorte de protéger la culture,
5:035 minutes et 3 secondesl'identité et puis œuvrer aussi à améliorer les services aux Québécois.
5:075 minutes et 7 secondesUne chose aussi que je veux mettre de l'avant, c'est réduire l'interventionnisme économique. Je pense que ces dernières années, on y est allé un peu fort sur le soutien, l'injection
5:145 minutes et 14 secondesd'argent public dans des projets d'entreprise,
5:175 minutes et 17 secondesdes projets comme Nordv par exemple ou des projets de ce genre-là.
5:205 minutes et 20 secondesDes projets, c'est ça, de ce genre-là où il y a eu une part, une présence, je dirais trop importante du gouvernement.
5:265 minutes et 26 secondesDonc, je veux être un peu plus en retenu. Ça veut pas dire qu'il faille cesser l'interventionnisme économique.
5:305 minutes et 30 secondesL'interventionniste, c'est supposé aider à attirer des projets. En tout cas, c'était ça le raisonnement, non ?
5:355 minutes et 35 secondesOui. Puis ça y parvient. L'idée c'est pas d'arrêter ça non plus, mais il faut y aller de manière plus dosée, je vous dirais. Puis travailler énormément avec les PME. Moi, ça va être mon axe principal en matière d'économie,
5:455 minutes et 45 secondestravailler avec les PME, faire en sorte que comme gouvernement, on s'approvisionne davantage auprès des entreprises québécoises puis qu'on les
5:525 minutes et 52 secondesaide à déployer leurs ailes partout au sur la planète. En fait, il faut diversifier nos marchés d'exportation.
5:575 minutes et 57 secondesVous az parlé tout à l'heure de la polarisation du débat autour du référendum, de la mauvaise idée de tenir un référendum. Maintenant Charles Milliard du Parti libéral a dit "Je suis
6:066 minutes et 6 secondesle seul qui peut clamer être le le conducteur de l'autobus du nom. Est-ce que vous pourriez être la conductrice de l'autobus du non ?
6:166 minutes et 16 secondesMoi, je veux que l'autobus il reste en gare tout simplement. Je veux qu'il y en ait pas d'autobus du oui du non parce que s'il y en a un là çaen prend un compte.
6:246 minutes et 24 secondesVous logez où là-dedans ? Comment vous gérez ça ?
6:266 minutes et 26 secondesMoi, je loge dans la même équipe que les Québécois. Donc, je veux pas que le Québec entame une démarche référendaire et se lance euh dans la la souveraineté.
6:346 minutes et 34 secondesAlors, pour moi, euh le mon cas, c'est celui des Québécois. Les Québécois n'en veulent pas de ce référendum. C'est clair dans les sondages. Il y a le plus bas taux d'appui euh qu'on a vu depuis 1995.
6:446 minutes et 44 secondesMonsieur Drinville propose de revenir beaucoup sur les enjeux identitaires.
6:486 minutes et 48 secondesEst-ce que est-ce que c'est par ça que ça passe la prochaine victoire électorale de la CAC ?
6:536 minutes et 53 secondesBon, on en a fait énormément en terme d'identité puis de protection. Ben moi,
6:576 minutes et 57 secondesj'en suis pas euh en dans ce contexte-ci, j'en suis pas à dire il faut en faire beaucoup plus, il faut en faire bien davantage. Je suis plutôt euh dans l'orientation de dire assumons,
7:067 minutes et 6 secondesprotégeons ce que l'on a mise en place,
7:087 minutes et 8 secondeson en a fait beaucoup et travaillons aussi sur l'économie parce que c'est beaucoup là que ça va se ça va se passer.
7:137 minutes et 13 secondesÊtes-vous plus ouverte à l'immigration que votre que votre rival, monsieur David ? Vous êtes plus ouverte à voir plus de gens arriver au Québec peut-être plus modulé parce que en
7:227 minutes et 22 secondesrégion c'est essentiel d'avoir les personnes immigrantes. Dans la région de Montréal, on en a eu trop de ces
7:297 minutes et 29 secondespersonnes immigrantes. On en a accueilli beaucoup trop particulièrement des demandeurs d'asile. On en a eu 200000 au Québec. Ça crée une pression incroyable
7:377 minutes et 37 secondessur nos services de santé, nos services d'accueil comme les classes de francisation, les logements, tout le monde qui arrive comme demandeur d'asile
7:447 minutes et 44 secondescherche un un logement abordable, mais il n'y en a plus de logement abordable.
7:487 minutes et 48 secondesAlors, c'est là que la pression a été trop forte et qu'il a fallu vraiment changer de carte.
7:527 minutes et 52 secondesEst-ce que vous avez manqué manqué votre coût là ? C'est le fédéral qui a ouvert les portes,
7:587 minutes et 58 secondesil a ouvert les bras sans limite. Et c'est ça le problème, c'est que les demandeurs d'asile, ils passaient tous par le chemin Roxam. Puis le programme PMI qui est géré par le fédéral pour lequel le Québec n'a pas son mot à dire,
8:078 minutes et 7 secondeslà aussi il y a eu énormément d'augmentation de ce côté-là, du côté du programme fédéral. Alors ça c'est sûr que ça l'a amené un afflux important,
8:158 minutes et 15 secondestrès important de de personnes non non résidentes permanentes.
8:198 minutes et 19 secondesOn vous a décrit comme une candidate sans vague à l'opposé de votre adversaire qui est plus impétueux. C'est comme ça qu'on le décrit. Est-ce que c'est juste comme description d'après vous ?
8:278 minutes et 27 secondesBen, je vous dirais que j'ai un leadership que que qui est qualifié souvent de rassembleur. Alors moi,
8:328 minutes et 32 secondesj'aime beaucoup consulter, je suis à l'écoute. Ça c'est important pour moi.
8:368 minutes et 36 secondesÇa qualifie beaucoup mon leadership et ma façon de travailler. Je pense qu' acc le troisème lien. Non, moi je suis capable de faire des coups d'éclat, ça inquiétez-vous pas.
8:448 minutes et 44 secondesMais euh je dirais après avoir consulté,
8:478 minutes et 47 secondesaprès avoir analysé, pas nécessairement à brûle pour point, euh c'est vraiment le fruit d'une réflexion.
8:538 minutes et 53 secondesJe vais vous entendre sur la suite l'aprèscourse.
8:568 minutes et 56 secondesEuh l'un de vous deux va gagner. Si vous gagnez, est-ce que monsieur Drinville s'il perd a une place dans votre équipe ? Est-ce que les gens qui l'ont appuyé ont une place dans votre équipe ?
9:059 minutes et 5 secondesComment vous envisagez ça ?
9:069 minutes et 6 secondesC'est la première priorité. C'est l'unité du parti. au 13 avril, le lendemain de la fin de la course, on est une grande famille, on est une seule formation politique et ça c'est
9:159 minutes et 15 secondesimportant. Je pense que c'est le reflet de ce que sont les Québécois, la plupart des Québécois, la grande majorité, ils sont et nationalistes et en faveur du développement économique et il y a claque pour les refléter ces convictions. Merci. Bonne chance.
9:269 minutes et 26 secondesMerci. M.

Synchroniser avec la vidéo
