CA

Ignorer les liens de navigation
Rechercher



Créer

9+

Image d'avatar
Marwah Rizqy et la crise au PLQ : l'avis d'Hélène Buzzetti, Michel David et Alec Castonguay

Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés

S'abonner

227


Partager

CBC/Radio-Canada est une chaîne publique canadienne. Wikipedia 

22 392 vues  10 mars 2026  #quebec #politique #canada
Marwah Rizqy brise le silence. La députée indépendante de Saint-Laurent affirme être « en paix » avec les décisions qu'elle a prises. Elle reconnaît toutefois qu'elle aurait préféré tourner la page de son passage au Parti libéral du Québec (PLQ) dans des circonstances bien différentes. 

Cette prise de parole permet-elle de mieux comprendre la crise qui a ébranlé la formation politique l'automne dernier? 

Hélène Buzzetti, Michel David et Alec Castonguay en discutent à l'émission En direct avec Patrice Roy.

Voici le panel politique du 10 mars 2026. 

Au menu: 

0:00 - Marwah Rizqy s'ouvre sur la crise au PLQ
7:11 - Mieux financer la procréation assistée?
8:40 - Carney absent du débat sur la guerre au Moyen-Orient
14:43 - Prix de l'essence: Drainville veut rembourser les automobilistes

Pour plus d'informations, lisez notre article : https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/...

Pour voir tous nos contenus sur la course à la direction pour succéder à François Legault, le chef de la Coalition avenir Québec (CAQ), consultez notre dossier  : https://ici.radio-canada.ca/info/doss... 

Consultez notre dossier sur la guerre américano-israélienne contre l'Iran pour voir tous nos contenus à ce sujet : https://ici.radio-canada.ca/info/doss...  

Pour ne rien manquer de l'actualité politique, abonnez-vous à notre infolettre : https://ici.radio-canada.ca/infolettr... 

#politique #quebec #canada #ICIRDI
--
Abonnez-vous à notre chaîne Radio-Canada Information pour suivre l'actualité en direct au Canada et à l'international : https://www.youtube.com/radiocanadain...

Accédez aux nouvelles essentielles en téléchargeant l'application Radio-Canada Info : https://ici.radio-canada.ca/appli-inf... 

Retrouvez-nous aussi sur :
X :   / radiocanadainfo  
TikTok :   / radio.canada.info  
Bluesky : https://bsky.app/profile/info.radio-c...
Chapitres

Tout afficher
Transcription
Suivez la vidéo à l'aide de la transcription.


Afficher la transcription

Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés
Vidéos
À propos

TikTok
true
Radio-Canada Info
1,18 M d'abonnés
true
11:33
Crise au Parti libéral du Québec : entrevue de Patrice Roy avec Marwah Rizqy
de Radio-Canada Info

2950
Politique québécoise
de Radio-Canada Info

2295
Nos analyses et débats
de Radio-Canada Info

574
En direct avec Patrice Roy
de Radio-Canada Info
55 commentaires
David Phaneuf
Ajoutez un commentaire…

@MichaelMcFerrin
il y a 5 jours
Merci du partage

2


Répondre


@Karnage514
il y a 6 jours
Drainville donnerait son âme au diable pour devenir premier ministre, ne serait-ce qu'une journée

12


Répondre


1 réponse

@Sara-kv8ke
il y a 5 jours
Merci à Hélène B. De critiquer le niveau trop bas des partis d'opposition. Je comprends M. Carney de ne pas s'intéresser à ces enfantillages et partisaneries. En tant que citoyenne je suis tannée de ce nivellement par le bas. Et suis contente du haut niveau de compétence de M. Carney. Que l'opposition étudie leur dossier et mette sur la table des débats consistants. Sinon on est dans le dogmatisme et on en voit les conséquences  au sud de la frontière.

3


Répondre


@luclaramee1979
il y a 5 jours
Il savait probablement que c'est ça que Carney ne voulait pas entendre. Et c'est toujours la même rengaine de Poilièvre.  Il est rendu au top de ses capacités.

2


Répondre


@louis-mariedubelouis-marie6379
il y a 4 jours
C'est une femme intelligente Rizqy ..vous parlez comme journalistes qui veulent en savoir plus , ça se comprend , vous parlez avec émotions de fond , vous faites frustrer ..mais Mme Rizqy connait la politique , elle connaît aussi le dérapage des médias qui savent et qui pourraient faire des reportages, des interprétations durant des jours ..elle est sage d'attendre les enquêtes ..



Répondre


@sanslieunifeu
il y a 5 jours
Drainville c"est comme Coderre, n'a jamais rien fait de bon politiquement mais est convaincu que son rôle est de sauver le monde par son intelligence et est prêt à TOUT pour que ça arrive.

1


Répondre


@martinbrunet2589
il y a 5 jours
Une position "légaliste" cadre bien dans un État de droit.

1


Répondre


@Chribou07
il y a 5 jours
Choisir le PLQ reviendra toujours de toute façon à cautionner Power Corporation ou promouvoir indirectement des imposteurs comme des Sarkozie ou des Macron en présidence ou ici des Rousseau ou des Sabia à notre Caisse de Dépôt pour nous manger la laine sur le dos.

Même la CAQ pue la mauvaise influence du monde des affaires qui ne va jamais dans le sens de rénover nos hôpitaux ou nos écoles à coûts raisonnables ou de repenser la façon dont nous utilisons nos routes sans devoir en construire de nouvelles comme si il n'y avait pas déjà beaucoup trop de bitume venu s'écraser sur nos boisés qui nous sont beaucoup plus bénéfiques et inspirants comme ils le furent pour Vigneault, Desjardins ou Beethoven en son temps.

2


Répondre


2 réponses

@yvesbarthelemy2135
il y a 5 jours
Pourquoi vous voulez pas attendre la conclusion de la justice messieurs et dame?

2


Répondre


4 réponses

@PDL7171
il y a 1 jour
Prétendre que M. Carney snobe le parlement (mépriser, ignorer) est fort de café. Il est tout simplement bien entouré avec des ministres compétents et doit de manière urgente créer un terreau fertile pour la diversification de notre économie.



Répondre


@andrevaudrin3164
il y a 5 jours
Les candidats à la chefferie de la CAQ reprennent la vieille formule de M. Legault, celle de donner des cadeaux aux électeurs. Comme M. Duplessis autrefois...

2


Répondre


1 réponse

@qcca123-f1v
il y a 3 jours
Je comprends que les traitements de fertilité ne sont pas des problèmes médicaux graves, mais au niveau de la société, on se plaint de la dénatalité et on ne veut plus d'immigration. Il me semble qu´encourager le monde qui en veulent soit en mésure d´avoir des enfants soit appuyé par la société, c´est le gros bon sens.



Répondre


@Nevy21
il y a 5 jours
Quelqu'un qui passe son temps à dire qu'elle est en paix avec elle-même l'est-elle vraiment?



Répondre


@ThuylanHa-k9x
il y a 5 jours
Par respect pour le Parti Libéral et Mr. Charles Milliard, Mme Risky devrait prendre des distances et accepter la décision du nouveau chef de parti.

9


Répondre


1 réponse

@waremme1
il y a 3 jours
Et si le problème entre Mme Rivky et Hinse était ailleurs, d'un autre ordre plus personnel? La pièce manquante au puzzle.



Répondre


@yurilemay884
il y a 4 jours
Elle s'est fait mettre dehors de son parti, mais elle a confiance au partie.... Je ne la comprends pas.



Répondre


@luclaramee1979
il y a 5 jours
Quand tu avances des choses semblables , qu'elle assume les conséquences de son silence.

3


Répondre


@MarcFournier-w6k
il y a 5 jours
Intégrité peut être mais que fesais tel chez les corrompus

1


Répondre


2 réponses

@Simelannutodjin
il y a 6 jours
Dans toutes ces analyses, cette madame a toujours crutiqué Madame Risky

1


Répondre


2 réponses

@PDL7171
il y a 1 jour
Mme Rizqy a détruit deux carrières et peut-être aussi la siennes. Pourquoi?



Répondre

    
Dans cette vidéo


Chapitres

Transcription
Chapitre 1 : Marwah Rizqy s'ouvre sur la crise au PLQ
0:00Hélène Busetti, Michel David, Ale Castongué. Bonsoir. Bonsoir. Bonsoir. Bonsoir.
0:055 secondesBon, tour de table sur madame Risky qui ne regrette rien mais vous l'avez entendu, qui serait aujourd'hui député libéral si le chef, monsieur Milliard,
0:1414 secondesl'avait réaccueilli.
0:1616 secondesDonc qui dit avoir confiance au Parti libéral actuel, il y a encore beaucoup de points d'interrogation. Bon,
0:2020 secondesévidemment, il y a des enquêtes, il y a des poursuites. Alors, euh vos premières impressions, Hélène ?
0:2727 secondesBen, j'avoue que vous avez mis le le doigt sur le bobo, Patrice. C'est la chose que je ne comprends toujours pas
0:3434 secondesdans la posture de Maro Risky, c'est que ces sorties de départ ont créé une commotion. C'est le moindre qu'on puisse
0:4343 secondesdire, moins qu'on puisse dire. et et il vient paraît y avoir une disproportion dans le fait que maintenant elle soit prête, elle serait prête à réintégrer ce
0:5151 secondesparti qui a quand même par sa sortie beaucoup éclaboussé et j'ai de la misère à réconcilier tout ça, la disproportion
0:5959 secondesentre le tort qu'elle semblait euh trouver à son parti et maintenant la rapidité avec laquelle elle veut le
1:071 minute et 7 secondesréintégrer. Ça demeure pour moi un point d'interrogation.
1:101 minute et 10 secondesOuais. Michel David, premières impressions après avoir entendu madame Risky. Bah d'abord, elle nous a pas éclairé beaucoup hein sur toute cette histoire là et bon je comprends que dans
1:191 minute et 19 secondesle cas des de ses relations avec madame c'est des motifs de renvoie c'est devant les tribunaux là je peux comprendre qu'elle soit prudente dans le cas des
1:281 minute et 28 secondesbrownies votre question était est-ce que vous avez un lien oui ou non avec ça là dit il y a une enquête de l'UPAC bon
1:351 minute et 35 secondesmais si elle avait aucun lien là elle avait juste à dire non et ça nuisait pas à l'enquête mais elle a pas dit non
1:421 minute et 42 secondesalors moi ça me donne l'impression que oui, il y a peut-être un lien. Est-ce qu'elle était au courant ? Est-ce que si était au courant, c'est elle qui aurait
1:511 minute et 51 secondesfuité c'est c'est c'est un peu ce que j'ai demandé. Ah oui, c'est ça. Elle était elle dit non en fait, elle a pas elle a pas dit non. [rires]
2:002 minutesVou pas parler alors que ça aurait été clair là. Non, c'est non. OK. Euh Alec,
2:072 minutes et 7 secondesben je suis d'accord avec Michel. Elle ne dit pas grand-chose pour nous éclairer et et quand elle dit "Écoutez, je suis victime d'une poursuite Billon".
2:152 minutes et 15 secondesEn fait, c'est exactement l'inverse.
2:172 minutes et 17 secondesElle est victime d'une poursuite de la part de Jeun Viève Ins parce qu'elle refuse de parler, elle refuse de dire ce qu'on lui reproche. Et donc Jeunevè dit "Ben moi, vous nuisez à ma réputation,
2:262 minutes et 26 secondesje vous donne la permission publiquement de me dire ce que vous me reprochez." Et Maro Risky dit, "Non, je ne le ferai pas." Même elle-même. Madame A dit, "Je ne sais pas pourquoi elle m'a congédié.
2:352 minutes et 35 secondesDonc, c'est difficile pour moi de me retrouver un emploi. Il y a comme un nuage noir au-dessus de ma tête. Parler,
2:402 minutes et 40 secondesdites-le. Puis Maro Risky dit non, c'est le contraire d'une poursuite Bayon. On voudrait qu'elle parle dans le cas de Jeun Bève ins et nous dans les médias et
2:482 minutes et 48 secondesla population, on voudrait qu'elle nous explique un peu ce qu'elle sait de toute cette histoire autour des brownies puis des noms puis des textaux puis et cetera. Puis elle refuse de le faire.
2:572 minutes et 57 secondesMoi, je ne peux pas croire qu' qu'il n'y a rien qu'elle puisse nous dire du tout.
3:013 minutes et 1 secondeLà, je veux dire l'enquête, elle est en cours mais elle sait certaines choses qu'elle peut partager publiquement.
3:063 minutes et 6 secondesSurtout que maintenant que Pablo Rodriguez est parti, elle décide de ne pas le faire. C'est une position très légaliste. Oui.
3:123 minutes et 12 secondesSe défend mais c'est très légaliste comme opinion là.
3:153 minutes et 15 secondesEt malgré les enquêtes qui ne sont pas terminées manifestement,
3:203 minutes et 20 secondeselle dit en même temps être prête à retourner, elle aurait été prête à retourner hier matin dans ce cocus-là euh dit-elle. Mais bon,
3:283 minutes et 28 secondesOK, il faut savoir pour éclairer les gens parce c'est vrai que il y a des grands trous où elle répond pas. Madame Risky
3:363 minutes et 36 secondesa communiqué avec un certain nombre de médias envoyé la lettre au journal de Montréal sur les sur son combat que le
3:433 minutes et 43 secondesgouvernement défrait davantage les coûts des des traitements contre l'infertilité. Et donc et quand nous on
3:513 minutes et 51 secondesa reçu cette offre là, j'ai j'ai dit oui mais évidemment que évidemment qu'il va avoir que que les deux tiers de l'entrevue va porter sur le PLQ là sinon
4:004 minutesj'accepte pas de parler que de d'infertilité pour éclairer les gens sur en principe elle reste sur cette résolution de ne pas parler mais elle
4:094 minutes et 9 secondesparle quand même. Hélène qu'on est un peu dans un milieu si je peux dire Hélène.
4:154 minutes et 15 secondesOuais ben en fait, il me semble que c'est encore la même chose depuis le début de cette histoire. Rappelez-vous,
4:214 minutes et 21 secondeselle passait devant les caméras je vais bien, je suis sereine, je ne j'ai un respect pour les processus et donc je ne
4:294 minutes et 29 secondesparlerai pas. Elle n'a pas branché d'un niota de sa position, mais je suis d'accord avec mes deux collègues. Moi,
4:354 minutes et 35 secondesj'ai plein de points d'interrogation. Il y a des choses qu'elle pourrait dire et qu'elle ne dit pas sur la question du congédiment de madame, c'est une
4:434 minutes et 43 secondesévidence qu'elle devrait parler par respect pour madame je ne peux imaginer c'est quoi de se retrouver dans une
4:504 minutes et 50 secondestelle situation d'être accusé de tous les mots mais pas savoir dit qu'elle peut pas parce que à chaque fois qu'on lui demande dit qu'elle peut pas mais effectivement
4:594 minutes et 59 secondeson demande à comprendre ok et tout ça alors que un mot Michel et Alec alors que Charles Milliard
5:075 minutes et 7 secondessemble négocier assez a sembl négocié toute cette histoire làà se retrouve à tout le monde en parle dimanche plutôt
5:155 minutes et 15 secondesdes bons sondages on verra tout ça est jeune mais les libéraux ont encore peut-être moins envie parce qu'il y a
5:225 minutes et 22 secondesdes analystes qui disaient tu es épouvantable sans risqu le PLQ s'en va dans le mur pas ça qu'on voit Michel non c'est pas ça qu'on voit l'histoire
5:305 minutes et 30 secondesfait juste commencer là mais mais j'ai l'impression moi que dans l'esprit de beaucoup de d'électeurs Euh c'est un peu de l'histoire ancienne.
5:385 minutes et 38 secondesOn a hâte de savoir ce qui va ce qui va advenir des enquêtes de de la poursuite.
5:445 minutes et 44 secondesMais mais j'ai l'impression que monsieur Milliard ne traînera pas ça derrière lui. Je pense que les gens d'abord il a fait une bonne entrée en scène. On sait
5:515 minutes et 51 secondespas du tout ce qu'il veut faire mais ça ça commence bien. Disons qu'il a pas raté son coup.
5:585 minutes et 58 secondesAlors, je pense que à partir de maintenant, c'est pas c'est pas sur les problèmes de monsieur Rodriguez et les fantômes de l'époque Charet que que le Parti libéral va être jugé.
6:086 minutes et 8 secondesOuais, Alec, vous êtes d'accord ? Ça c'est le passé quand il y a eu une coupure là.
6:136 minutes et 13 secondesOuais. Et ça faut donner à Maro Risky qu'elle fait une fleur en en disant que Charles Milliard a très bien géré euh
6:216 minutes et 21 secondescette séquence là où elle ne réintègre pas le cocus. Il m'a appelé, il était très délicat, il a négocié. Bon, il veut pas me réintégrer mais il n'est pas responsable de tout ça, je le comprends.
6:306 minutes et 30 secondesDonc, elle est très très bonne pour le parti qu'elle a écorché à une certaine époque. Là, elle fait une fleur à ses anciens collègues en écorchant pas le
6:376 minutes et 37 secondesnouveau chef. Ils ont besoin du nouveau chef les libéraux pour les prochaines élections. Alors, le fait que Marie Risky accepte la décision comme elle le fait, évidemment, c'est une très bonne
6:456 minutes et 45 secondesnouvelle pour Charles Milliard qui a l'air de quelqu'un qui a pris une décision rapide, une décision qui est peut-être pas dans l'opinion publique la plus populaire. Elle elle est populaire
6:536 minutes et 53 secondesMarisski mais auprès des cocus au du cocus de ses collègues du cocus elle faisait pas l'unanimité tout le monde ne voulait pas la revoir. Il y avait pas vraiment d'autres décisions à prendre.
7:027 minutes et 2 secondesLe fait qu'elle a réussi à naviguer avec ces deux positions là lui a donné une entrée en matière plus profitable pour
7:097 minutes et 9 secondespour lui à Charles Millard. Patrice, si je peux juste me permettre un petit mot sur la question des de la fécondation invitro qu'elle a quand même abordé. Euh
Chapitre 2 : Mieux financer la procréation assistée?
7:177 minutes et 17 secondesmoi j'avoue, j'ai été un peu choqué de l'entendre dire c'est la seule maladie pour laquelle on doit sortir notre carte de crédit.
7:267 minutes et 26 secondesBen je suis désolée, moi j'ai des lunettes dans le visage et je peux vous confirmer avec certitude que oui, la carte de crédit, on doit la sortir. Même chose pour les dents. Il y a plusieurs
7:357 minutes et 35 secondesparties de notre corps qui ne sont pas couverts par le régime actuel. Et la question de l'infertilité est certes quelque chose qui crève bien des cœurs,
7:447 minutes et 44 secondesmais ce n'est pas une maladie incapacitante, contrairement à plein d'autres conditions qui ne sont pas elles non plus couvertes. Alors, dans un
7:517 minutes et 51 secondesdans un contexte de de finances publiques mise à l'épreuve de déficit chronique, est-ce que vraiment la chose
7:587 minutes et 58 secondesà faire est d'ajouter un nouveau service ? Je pense qu'on a le droit d'avoir un débat là-dessus.
8:038 minutes et 3 secondesÉlargir parce qu'il l'avait rajouté. Il y a un traitement qui est payé maintenant. Elle en voudrait trois comme Julie Sneider à l'époque. Euh bon ben
8:118 minutes et 11 secondesvous avez ouvert la porte, je peux pas la fermer tout de suite. Michel Alec,
8:148 minutes et 14 secondesavez-vous avez-vous une vue là-dessus ou ou je passe à Ottawa Michel ? Bah je suis assez d'accord avec Hélène.
8:218 minutes et 21 secondesC'est c'est vrai que à partir du moment où les besoins sont innombrables, est-ce que dans l'échelle des priorités dans l'état actuel des services publics,
8:298 minutes et 29 secondesc'est vraiment la meilleure chose à faire pour l'inter ? Ça mérite un débat. OK. Ale [rires] même position, pas besoin d'en ajouter.
8:378 minutes et 37 secondesBon, c'est réglé. Euh ben c'est pas réglé mais voilà. Hier ce matin, ce midi, monsieur Carny a retrouvé le
Chapitre 3 : Carney absent du débat sur la guerre au Moyen-Orient
8:468 minutes et 46 secondeschemin du parlement. Hier, Pierre Poilèv se demandait où êtes-vous, monsieur le Premier ministre ? On écoute.
8:538 minutes et 53 secondesC'est une crise de sécurité, de l'abordabilité, une guerre internationale sur laquelle le Premier ministre a déjà fait quatre votes de
9:019 minutes et 1 secondeface. Il devrait se prononcer ici devant les chambres des communes, devant les Canadiens au lieu de se cacher où est le premier ministre.
9:139 minutes et 13 secondesHélène hier vous étiez magnanim vous disiez c'est pas grave même Chantal Magnanimême Paul qui était plus
9:229 minutes et 22 secondesmagnanime que dans son texte ce matin un peu si on se conna vous dit oh c'est pas si grave mais là ça a quand même créé
9:289 minutes et 28 secondesune impression qui se fout un peu des du parlement non Hen son absence d'abord faut le dire monsieur Carné n'accorde pas beaucoup de d'importance
9:379 minutes et 37 secondesau parlement on le voit par sa faible présence aux période de question il est plus souvent à l'étranger ici, c'est un fait. Mais ceci dit, les premiers
9:459 minutes et 45 secondesministres sont rarement à ce genre de débat d'urgence ou en tout cas qui s'appelait pas d'urgence hier. Il n'y participe rarement. Mais vous savez, moi
9:529 minutes et 52 secondesje je vais ouvrir un peu la conversation. Peut-être qu'on peut se poser la question pourquoi on n'accorde pas d'importance à ces débats ? Et si vous aviez écouté chacun des arguments
10:0110 minutes et 1 secondefaits hier par par le chef conservateur et le chef du Bloc Québécois notamment,
10:0710 minutes et 7 secondesvous auriez vu quoi ? Qu'on était pas du tout à la hauteur de la situation. Dans les deux cas, on a utilisé le prétexte de la guerre iranienne en Iran, pardon,
10:1710 minutes et 17 secondespour ramener ça à des considérations bassement partisan. Alors, dans le cas de monsieur Poilièvre, dire "Ah voilà,
10:2210 minutes et 22 secondesc'est la preuve qu'il faut qu'on soit plus fort au Canada" et de nous dérouler son programme électoral habituel à bas la taxe carbone, l'électricité propre et
10:3110 minutes et 31 secondescetera. Même chose pour le chef de facile en tant que ta vous le savez que c'est ça mais est-ce que le premier
10:3910 minutes et 39 secondesministre oui mais est-ce que c'est pas intéressant ? Non, je comprends. Mais est-ce que le premier ministre ne doit pas malgré tout par sa
10:4610 minutes et 46 secondesprésence signifier l'importance du sujet ? Pu là après ça, vous avez raison, personne écoute là.
10:5310 minutes et 53 secondesBen non, mais c'est pas que personne écoute, c'est qu'on dit des choses qui ne sont pas intéressantes. Et et ce que je dis, c'est que les chefs des autres oppositions pourraient peut-être aussi,
11:0211 minutes et 2 secondesc'est pas parce qu'ils sont là qu'il montrent de l'importance pour le sujet.
11:0611 minutes et 6 secondesJe fais juste dire que ce désintérêt pour le parlement est le reflet de la qualité de ce qui se passe dans ce parlement. Michel David,
11:1411 minutes et 14 secondesben si ce débat là avait lieu dans 2 ans, je pense monsieur Carné irait. Euh là, il peut se permettre, je pense, de
11:2211 minutes et 22 secondessnobber un peu le parlement parce que c'est ça que c'est euh parce que ça sa popularité est grande. Je pense pas que les gens vont lui en tenir tellement
11:2911 minutes et 29 secondesrigueur euh et et les gens doivent se dire aussi élaborer une position maintenant alors que monsieur Trump change de version et d'idées et d'images
11:3711 minutes et 37 secondesà peu près tous les jours. C'est c'est pas simple. Mais dans une période où monsieur Carney là serait plus en lune
11:4411 minutes et 44 secondesde miel et je pense qu' il aurait assisté à ce débat là. Peu importe ce qu'on les platitudes qu'on peut y énoncer. C'est ça. Peu importe le niveau
11:5211 minutes et 52 secondesdu débat, faire acte de présence comme premier ministre quelques minutes. Alex, qu'en pensez-vous ?
12:0112 minutes et 1 secondeMoi, je pense qu'il aurait dû y aller pour deux raisons. En fait, il aurait dû y aller parce que d'abord c'est son parti qui a demandé le débat
12:0912 minutes et 9 secondesexploratoire. Donc en plus, c'est pas l'opposition qui a demandé un débat d'urgence, c'est son parti qui a proposé d'avoir ce débat là. donc sont partis
12:1612 minutes et 16 secondesavec quelque chose à dire permettait aux parlementaires de s'exprimer. Ils avaient une position à exprimer. Ça aurait été mieux que ça soit le premier ministre qu'il le fasse plutôt que la ministre des affaires étrangères.
12:2512 minutes et 25 secondesEnsuite, c'est le genre de terrain sur lequel il peut continuer à marquer des points. Il est habile Mark Carney quand on parle de la scène internationale. On
12:3312 minutes et 33 secondesl' vu à Davos on l' vu ailleurs. Dans le cas de l'Iran, ça a été un peu plus difficile au début. Il y a eu des ajustements pendant deux ou tr jours.
12:3912 minutes et 39 secondesMoi, je pardonne ça. Je veux dire, on s'attendait pas à ce que ça soudainement Israël puis les États-Unis frappent l'Iran. se positionner, ça prend peut-être plus que 6 ou 7 minutes,
12:4712 minutes et 47 secondescontrairement à ce que les gens pensent.
12:4912 minutes et 49 secondesÇa peut prendre un peu de temps. On a ajusté la position. Donc, venez l'expliquer au Canadiens cette nouvelle position là. Et s'il est à la hauteur
12:5612 minutes et 56 secondescomme il l'a été à Davos, le contraste dont parle Hélène va être flagrant. Il va être chef d'état avir qu'un Pierre Poèv François Blanchette vont être dans
13:0513 minutes et 5 secondesla partisanerie et il aurait pu marquer des points. Pas 45 minutes de discours là. On vient 15 minutes, on clarifie la position canadienne, on peut quitter
13:1313 minutes et 13 secondesaprès. Me semble-t-il que ça aurait été bon pour lui qu'il le fasse.
13:1613 minutes et 16 secondesOK. Je vous fais écouter. Euh aujourd'hui euh monsieur Poilèv c'est hier. Aujourd'hui monsieur Blanchet qui a fait une petite blague au début.
13:2613 minutes et 26 secondesMonsieur le président, sortez la vaisselle du dimanche, on a de la visite au Parlement. À quel moment nous expliquera-t-il sa vision stratégique
13:3313 minutes et 33 secondespour le Moyen-Orient ? La politique du Canada est claire.
13:3713 minutes et 37 secondesLe Canada soutient la nécessité d'empêcher le programme nucléaire de l'Iran et l'exportation de la
13:4613 minutes et 46 secondesterrorisme. Le Canada ne participe pas dans les opérations offensives des États-Unis et ne y participe jamais.
14:0014 minutesd'accord avec l'objectif, un des objectifs de cette guerre parce qu'il y en a plusieurs qui sont écoute monsieur Trump mais l'objectif que l'Iran ne se
14:0714 minutes et 7 secondesdote jamais de la bombe nucléaire le Canada est d'accord. OK. Euh donc euh Hélène, mais vous continuez à dire c'est
14:1614 minutes et 16 secondesça aurait été peut-être bien mais compte tenu du niveau des débats, il y a pas manqué grand-chose quoi. [rires]
14:2114 minutes et 21 secondesOuais ben voilà, mais je suis assez d'accord aussi avec mes collègues. Je fais juste dire c'est la pratique, il ils n'y vont pas. Et mais hier vous étiez les trois très
14:3014 minutes et 30 secondesmagnonimes. C'est ça qui m'est resté en tête là. On avait la bonne tisane Patrice.
14:3414 minutes et 34 secondesBen oui, exact. C'est ce que j'ai dis en réunion. J'ai dit ils ont dû boire une bonne tisane. Ils étaient calmes puis il y avait pas de souci. Oh, j'ai exactement dit ça pour vrai. OK.
Chapitre 4 : Prix de l'essence: Drainville veut rembourser les automobilistes
14:4314 minutes et 43 secondesMonsieur Drinville qui est qui sort une autre politique, on va on va le lire, il veut rembourser les automobilistes pour
14:5114 minutes et 51 secondesl'excès, le l'argent de trop, enfin l'argent en plus que le gouvernement du Québec va faire avec les le prix de l'essence qui monte en flèche. Lorsque
15:0015 minutesje serai chef, on va calculer combien d'argent supplémentaire les temps encaissé pu on va remettre ça dans la poche des Québécois quelques minutes
15:0815 minutes et 8 secondesaprès, je crois. Sauf erreur madame Fréchette bonne idée. Elle a pas écrit bonne idée mais je m'engage à ce que les
15:1515 minutes et 15 secondesrevenus supplémentaires cumulés dans les coffres de l'État directement soi remis dans les poches des automobilistes. Très
15:2215 minutes et 22 secondesbien. Éric Gérard qui dit un instant les amis, le conflit perdure depuis à peine une semaine. Il faut faire preuve de prudence avant de tirer des conclusions.
15:3315 minutes et 33 secondesJe je commence avec à l'envers Alex Castongé. Euh, d'abord sur la proposition de Bernard Drinville de redonner l'argent là, le ministre des finances qui dit "Calmons-nous là."
15:4415 minutes et 44 secondesBah moi, je suis dans le camp du ministre des finances sur cette questionlà. Moi, le racollage autour des prix de l'essence puis de la taxe sur l'essence, j'ai j'ai d'habitude beaucoup
15:5215 minutes et 52 secondesde difficultés avec ça, mais là, c'est pire que tout là. J'ai fait des petits calculs là. J'espère que les gens s'attendent pas recevoir trop d'argent
15:5915 minutes et 59 secondeslà parce que si on a une hausse de 20 sous du prix à la pompe pendant 1 mois, là ça fait une semaine, on a eu 20 sous.
16:0616 minutes et 6 secondesSi ça dure 1 mois, c'est 15 millions de plus que le gouvernement collecte en taxe. Si on le retourne aux 5 millions d'immatriculation automobile,
16:1616 minutes et 16 secondesça fait trois pièces par auto. Donc ça c'est pour un mois. On sait pas la gar va peut-être finir dans 10 jours. Peut-être si ça dure toute l'année,
16:2416 minutes et 24 secondesc'est 36 dollars par véhicule. Je dis puis faudra ça dure toute l'année à 20 sous de plus que ce qu'on a connu dans les derniers mois. Je veux dire, c'est
16:3216 minutes et 32 secondescomme une façon d'envoyer dans le débat politique une espèce de de façon de dire écoutez,
16:3716 minutes et 37 secondeson va vous retourner de l'argent, c'est à peu près rien. Ça coûterait plus cher en frais administratif que de l'argent,
16:4316 minutes et 43 secondesle 3 dollars qu'on retournerait aux gens à la fin du mois. Moi, j'ai beaucoup de difficultés avec ça.
16:4816 minutes et 48 secondesOn comprend, on voit Bernard Dreville imaginer sur le coin. Enfin, on on le comprend en fait. Pas qu'on le comprend mais on l'imagine. Madame Fréchette qui
16:5516 minutes et 55 secondesembarque une heure après, Michel David et et Hélène Busetti euh on voit le que il voulait pas rester derrière trop
17:0317 minutes et 3 secondeslongtemps sur c'est une question sensible chez les gens là Michel. Bah oui, c'est c'est évident parce que ça frappe comme dit Alex quand les gens
17:1217 minutes et 12 secondesvont faire leur budget là ou leur bilan dans 6 mois, ils vont probablement se rendre compte que ça a pas été une grosse grosse entorse là à leur à leur
17:2117 minutes et 21 secondesbudget. Mais sur le principe, c'est évident que quand on dit le gouvernement a pas d'affaire à faire de l'argent sur le dos des contribuables parce que
17:2917 minutes et 29 secondesl'essence augmente, personne peut être contre cette énoncé là. Maintenant, le diable est dans les détails. Là, à
17:3617 minutes et 36 secondespartir du moment où on dit "OK, on va renvoyer ça au contribuable, l'immatriculation,
17:4217 minutes et 42 secondesça aidera pas personne qui souffre de l'augmentation du panier d'épicerie.
17:4717 minutes et 47 secondesEuh, envoyer des chèqus, bon mais à partir de quel niveau là, on voit des chèqus ? On l' eu ce débat là à deux trois reprises dans le passé où on
17:5617 minutes et 56 secondesarrête. Euh bon, j'entendais, c'est je pense c'est Jean-François Lisé ce midi qui disait une des solutions peut-être la plus juste serait de bonifier le
18:0418 minutes et 4 secondescrédit à la solidarité. Là, on serait sûr qu'il y aurait juste des gens qui en ont vraiment besoin. Mais en bout de ligne, si on est pour distribuer, euh
18:1218 minutes et 12 secondescomme dit Alec 3 millions, euh est-ce que ça vaut tout le le trac administratif que ça va impliquer ?
18:2118 minutes et 21 secondesC'est beaucoup le c'est beaucoup le camionnage aussi qui eux l'augmentation est considérable. le diesel, ça se répercute dans les le prix de de tout le reste. Hélène,
18:2918 minutes et 29 secondesoui, ben je suis d'accord avec mes mes deux collègues. Euh d'abord, c'est prématuré euh en début de crise iranienne. Là, le Barry avait monté
18:3818 minutes et 38 secondesjusqu'à peu près quoi 120 dollars le Barry. Dès aujourd'hui, il est de retour sous les 90 dollars. Donc déjà, les choses se stabilisent peut-être. Mais
18:4618 minutes et 46 secondesl'autre question qu'on a pas vraiment posé dans tout ça, c'est des revenus supplémentaires par rapport à quoi ?
18:5218 minutes et 52 secondesQuel serait le niveau du prix de l'essence jugé normal au-dessus duquel on estimerait que l'État s'enrichit ? Je
19:0119 minutes et 1 secondevous rappellerai qu'en 2022, ça fait pas si longtemps que ça,
19:0519 minutes et 5 secondesl'essence avait atteint 2 dollars le litre. Alors, c'est quoi le niveau acceptable du prix de l'essence ? Je veux dire, on s'en sort pas avec cette
19:1319 minutes et 13 secondesidée là. C'est c'est effectivement c'est racoleur pour gagner des votes, mais ça n'a aucun sens. C'est je suis très étonnée que madame Fréchette a embarqué là-dedans.
19:2219 minutes et 22 secondesTrès bien. C'est tout le temps qu'on a. Oui, voilà. C'est tout le temps qu'on a. Hè Busetti, Michel David, Ale Castongé.
19:2819 minutes et 28 secondesMerci beaucoup. Très intéressant. À très bientôt. À très bientir. Au revoir.
19:3419 minutes et 34 secondes[musique]

Synchroniser avec la vidéo

Tout

Plus sur cet événement

Source : Radio-Canada Info

Actualités internationales

Vidéos similaires

Pour vous

Publiées récemment

Regardées
